                            PARLAMENTUL ROMANIEI




  CAMERA DEPUTATILOR                                                           SENATUL




                          Lege privind plata pensiilor private




Parlamentul României adoptă prezenta lege.


                                     CAPITOLUL I
                            Obiectul şi domeniul de aplicare



        Art. 1. — Obiectul de reglementare
        Prezenta lege reglementează:
          a) autorizarea, organizarea, funcţionarea, supravegherea şi controlul
furnizorilor de pensii private şi a fondurilor de plată a pensiilor private;
          b) avizarea, funcţionarea, supravegherea şi controlul instituţiilor de credit
pentru desfăşurarea activităţii de depozitare şi de custodie a activelor fondurilor de
plat a pensiilor private precum şi a activelor furnizorilor de pensii private destinate
acoperirii provizionului tehnic;
          c) avizarea auditorilor financiari, pentru activitatea desfăşurată în calitate de
auditor al furnizorilor de pensii private şi a fondurilor de plat a pensiilor private;
          d) avizarea/autorizarea, funcţionarea, supravegherea şi controlul agenţilor de
marketing.



       Art. 2. — Domeniul de aplicare
       Prezenta lege se aplică:
          a) fondurilor de plat a pensiilor private;

                                              i
           b) furnizorilor de pensii private;
           c) agenţilor de marketing;
           d) depozitarilor, cu privire la activitatea de depozitare şi custodie a activelor
fondurilor de plat a pensiilor private, precum şi a activelor furnizorilor de pensii
private destinate acoperirii provizionului tehnic;
           e) auditorilor financiari, cu privire la activitatea de audit a situaţiilor
financiare ale fondurilor de plat       a pensiilor private şi ale furnizorului de pensii
private;
           f) Fondului de garantare a drepturilor din sistemul de pensii private;
           g) administratorilor de fonduri de pensii private.



       Art. 3 — Definitii
                      > si> abrevieri
       (1) În sensul prezentei legi, termenii şi expresiile de mai jos au urrnătoarele
semnificatii:
         >
1. active ale unui fond de plată a pensiilor private — instrumentele financiare, precum
   şi numerarul, rezultate ca urmare a investirii activelor fondului de plată a pensiilor
   private;
2. activ net al fondului de plată a pensiilor private la o anumită data — valoarea care
   se obţine prin deducerea valorii obligaţiilor fondului din valoarea total a activelor
   fondului de plat a pensiilor private, la o anumită dată;
3. activ personal — suma deţinută de către un membru al unui fond de plată a pensiilor
   de tip retragere programată, egală cu numărul de unităţi de fond deţinute de acesta
   în contul său individual, înmulţite cu valoarea la zi a unei unităţi de fond;
4. activitate de marketing a furnizorului — activitatea condusă de către furnizorul de
   pensii private, desfăşurată prin intermediul unui agent de marketing, persoană fizică
   sau juridic, după caz, sub deplina răspundere a furnizorului de pensii private, în
   vederea atragerii de membri la fondul de plat a pensiilor private administrat de
   către furnizor;
                                                                            J~-J~ ' ~~c~

5. administrare specială — exercitarea răspunderii fiduciare de cătr~-~dhunistraţ '
   special,~ pe o perioadă determinată~ asupra activelor fondului


                                                2
   private, Cu scopul de a proteja drepturile membrilor, moştenitorilor, beneficiarilor
   sau supravieţuitorilor, după caz;
6. administrator de fonduri de pensii private — o societate care administrează un fond
   de pensii administrat privat şi/sau fonduri de pensii facultative şi/sau fonduri de
   pensii ocupaţionale, autorizată de către Autoritatea de Supraveghere Financiară,
   denumită în continuare A.S.F., conform legislaţiei care reglementează domeniul în
   care activează şi a cărei autorizaţie este în vigoare;
7. administrator special — Fondul de garantare a drepturilor din sistemul de pensii
   private sau once persoană juridică autorizată ca furnizor de pensii private,
   desemnată prin decizie de către A.S.F., care se subrogă în drepturile şi obligaţiile
   furnizorului de pensii private pentru o perioadă determinată;
8. agent de marketing — persoana fizică sau juridică avizată/autorizată de către A.S.F.
   pentru a desfăşura activitatea de marketing pentru un furnizor de pensii private;
9. anuitate — valoare actuarială prezentă a unei serii de plăţi unitare pe o perioadă,
   plătibilă cu titlu de pensie, uneia sau mai multor persoane, după caz, calculată pe
   baza probabilităţilor de supravieţuire ale respectivei/respectivelor persoane, a
   rentabilitătilor
              ,     investitionale
                           ,       viitoare estimate si
                                                     , a valorii comisionului de
   administrare;
10. A.S.F. — autoritatea competentă care aplică prevederile prezentei legi prin
   exercitarea prerogativelor prevăzute de Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr.
   93/2012 privind înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea Autorităţii de Supraveghere
   Financiară, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 113/2013, cu
   modificările şi completările ulterioare;
11. autoritate competentă in domeniul auditului financiar — autoritate care îşi exercită

   atribuţiile potrivit prevederilor Legii nr. 162/2017 privind auditul statutar al
   situatiilor
        ,      financiare anuale ,si al situatiilor
                                             ,      financiare anuale consolidate ,si de
   modificare a unor acte normative, cu modificările şi completările ulterioare;
12. beneficiar — persoana desemnată de către membrul fondului de plată a pensiilor
   viagere în contractul de plată a pensiei private viagere cu

                                                                            ~ ~;,i.,,,
                                                                           ~•y~,~~

                                                                       s

                                              3
   pentru a încasa pensia lunară în cazul în care decesul membrului survine înainte de
   expirarea perioadei certe de plat ;
13. codurile de liberalizare ale O.CD.E. — instrumente juridice ale Organizaţiei pentru
   Cooperare şi Dezvoltare Economic, denumită în continuare O. C.D.E, intitulate
   Codul de liberalizare a mişcărilor de capital şi Codul de liberalizare a operaţiunilor
   curente invizibile;
14. Cons iliu de supraveghere specială — consiliul constituit din două sau mai multe
   persoane, care fac parte din personalul de specialitate al A.S.F. şi care supervizează
   activitatea furnizorului de pensii private, pentru limitarea riscurilor şi asigurarea
   redresării fondului de plată a pensiilor private, conform reglementărilor A.S.F.;
15. contract de plată a pensiei private — contract încheiat între furnizor şi potenţialul
   membru, incluzând once acte adiţionale, prin care furnizorul de pensii private
   garantează plata pensiei private/beneficiilor, pe perioada şi către persoanele
   prevăzute in acesta, şi prin care semnatarul îşi manifestă acordul de voinţă de a fi
   parte la contractul de societate, respectiv la fondul de plată a pensiilor private,
   denumit in continuare contract de plată;
16. depozitar — instituţia de credit avizată de către A.S.F., potrivit prezentei legi, pentru
   activitatea de depozitare şi custodie a activelor fondurilor de plată a pensiilor
   private, căreia îi sunt încredinţate spre păstrare, in condiţii de siguranţă,
   respectivele active, precum şi activele furnizorilor de pensii private destinate
   acoperirii provizionului tehnic, şi care se încadrează in una din următoarele
   categorii:
        a) instituţia de credit din România, autorizată de Banca Naţională a Roinâniei,
   in confortiiitate cu legislaţia instituţiilor de credit, sau
       b) sucursala din România a unei instituţii de credit, autorizată într-un stat
   membru al Uniunii Europene sau aparţinând Spaţiului Economic European, sau
        c) de la data aderării României la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E.,
   sucursala din România a unei instituţii de credit dintr-un stat aderent la reşpectivele
   Coduri, alta decât cele prevăzute la lit. b), autorizată de B;                Naţională a
                                                                             ~
                                                                         w ~ f
                                                                        iU„ c
                                                                         s




                                               4
   României pentru a desfâşura activitate bancară pe teritoriul României, în
   conformitate cu legislaţia instituţiilor de credit;
17. Direcţia Generală pentru Evidenţa Persoanelor — organ de specialitate al
   administraţiei publice centrale, cu personalitate juridic, în subordinea Ministerului
   Afacerilor     Interne, finanţată integral de la bugetul de stat, prin bugetul
   respectivului minister, înfiinţată în baza Hotărârii Guvernului nr. 1367/2009 privind
   înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea Direcţiei pentru Evidenţa Persoanelor şi
   Administrarea Bazelor de Date;
18. Fondul de garantare — fondul înfiinţat în conformitate cu prevederile Legii nr.
   187/2011 privind înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea Fondului de garantare a
   drepturilor din sistemul de pensii private, cu modificările şi completările ulterioare,
   denumită în continuare Legea nr. 187/2011;
19.fond de pensii private — un fond de pensii administrat privat autorizat potrivit
   prevederilor Legii nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
   republicată, cu modificările şi completările ulterioare, denumită în continuare
   Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, un fond
   de pensii facultative, autorizat potrivit prevederilor Legii nr. 204/2006 privind
   pensiile facultative, cu modificările şi completările ulterioare, denumită în
   continuare Legea nr. 204/2006, cu modificările şi completările ulterioare, sau un
   fond de pensii ocupaţionale autorizat potrivit prevederilor Legii nr. 1/2020 privind
   pensiile ocupaţionale, cu modificările şi completările ulterioare, denumită în
   continuare Legea nr. 1/2020 cu modificările şi completările ulterioare;
20.fond de plată a pensiilor private — entitatea, denumită în continuare fond de plată,
   constituită printr-un contract de societate, în conformitate cu prevederile prezentei
   legi, precum şi cu dispoziţiile art. 1881-1954 din Legea nr. 287/2009 privind Codul
   civil, republicată, cu modificările şi completările ulterioare, denumită în continuare
   Codul civil.
21.fond de plată a pensiilor de tip retragere programată — fond de plată a pensiilor
   private care oferă pensii de tip retragere programată, con                        \ilor
   prezentei legi;



                                             5
22.fond de plată a pensiilor viagere — fond de plat a pensiilor private care oferă pensii

   viagere, conform prevederilor prezentei legi;
23.furnizor de pensii private — o societate de plată a pensiilor private constituită în

   baza prezentei legi, un administrator de fonduri de pensii private, o societate de
   asigurări de viaţă sau o societate de administrare a investiţiilor, autorizate conform
   legislaţiei care reglementează domeniile în care activează, a căror autorizare este în
   vigoare şi care sunt autorizate de către A.S.F. în conformitate cu prevederile
   prezentei legi, denumită în continuare furnizor;
24. instrumente financiare reprezintă:

        a) valori mobiliare, astfel cum sunt definite la art. 3 aim . (1) pct. 84 din Legea
   nr. 126/2018 privind pieţele de instrumente financiare, cu modificările şi
   completările ulterioare;
       b) instrumente ale pieţei monetare, respectiv categoriile de instrumente care se
   tranzacţionează în mod obişnuit pe piaţa monetară, precum certificatele de
   trezorerie şi certificatele de depozit, cu excepţia instrumentelor de plat ;
       c)    titluri de participare la organismele de plasament colectiv, astfel cum sunt
   definite la art. 2 aim . (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 32/2012
   privind organismele de plasament colectiv în valori mobiliare şi societăţile de
   administrare a investiţiilor, precum şi pentru modificarea şi completarea Legii nr.
   297/2004 privind piaţa de capital, cu modificările şi completările ulterioare,
   aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 10/2015;
25. instrumente financiare derivate — instrumente financiare derivate astfel cum sunt

   definite la art. 2 aim . (1) pct. 29 din Regulamentul (UE) nr. 600/2014 al
   Parlamentului European şi al Consiliului din 15 mai 2014 privind pieţele
   instrumentelor financiare şi de modificare a Regulamentului (UE) nr.648/2012;
26. membru — persoana care a încheiat un contract de plat , în condiţiile prezentei legi;

27. moştenitor — moştenitor al membrului unui fond de plată de tip retragere

   programată, definit confoiiii prevederilor Codului civil;
28. 0. C.D.E. - Organizaţia pentru Cooperare şi Dezvoltare Economic;




                                            6
29.participaţie calificată — definere directă sau indirectă din drepturile de vot sau din

   capitalul unei entităfi, care reprezintă cel pufin 10% din acestea, sau care permite
   exercitarea unei influenfe semnificative asupra administrării entităfii respective;
30. plata pensiilor private — activitate desfăşurată de către un furnizor constând în

   administrarea unui fond de plat a pensiilor private şi în activitatea de efectuare a
   plăfii pensiilor private, conform contractelor de plat                     ncheiate cu membrii
   fondului;
31. pensie    privată        —     suma    plătită       lunar   membrului,    beneficiarului   sau
   supraviefuitorului, după caz, conform contractului de plat , în mod suplimentar şi
   distinct de cea furnizată de sistemul public, în confoiiiiitate cu dispozifiile prezentei
   legi;
32. persoană afiliată — o persoană este afiliată dacă relafia ei cu altă persoană este

   definită de cel pufin unul dintre următoarele cazuri:
       a) o persoană fizică este afiliată cu altă persoană fizică dacă acestea sunt
   sof/sofie sau rude până la gradul al III-lea inclusiv;
       b) o persoană fizică este afiliată cu o persoană juridică dacă persoana fizică
   define, în mod direct sau indirect, inclusiv definerile persoanelor afiliate, minimum
   25% din valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor de vot ale unei
   persoane juridice    on




                                 dacă controlează în mod efectiv persoana juridic;
       c) o persoană juridică este afiliată cu alt persoană juridică dacă cel pufin
   aceasta define, în mod direct sau indirect, inclusiv definerile persoanelor afiliate,
   minimum 25% din valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor de
   vot la cealaltă persoană juridică        on   dacă controlează în mod efectiv acea persoană
   juridic;
       d) o persoană juridică este afiliată cu altă persoană juridică dacă o persoană
   define, în mod direct sau indirect, inclusiv definerile persoanelor sale afiliate,
   minimum 25% din valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor de
   vot atât la prima persoană juridic, cât şi la cea de-a doua           on   dacă le controlează în
   mod efectiv.




                                                     7
33. persoană care define o funcfie-cheie — persoană ale cărei atribuţii au o influenţă
   semnificativă asupra desfâşurării activităţii furnizorului, care nu face parte din
   structura de conducere, îndeplinind în cadrul furnizorului atribuţiile de:
   a) evaluare şi administrare a riscurilor, respectiv managementul riscurilor;
   b) conformitate şi/sau control intern;
   c) audit intern;
   d) administrare a investiţiilor;
   e) actuar.
34. provizion tehnic — volum adecvat de pasive calculat la data celei mai recente
   evaluări actuariale, necesar acoperirii obligaţiilor actuale ale furnizorilor de pensii
   rezultate ca uniiare a riscurilor aferente angajamentelor financiare asumate prin
   contractele de plată încheiate cu membrii fondului de plat , posibil a fi îndeplinite
   în exerciţiile financiare următoare;
35. piafă reglementată — o piaţă reglementată, astfel cum este definită la art. 3 aim . (1)
   pct. 60 din Legea nr. 126/2018, cu modificările şi completările ulterioare;
36. rata de finanfare — nivel de acoperire a obligaţiilor fondului de plat a pensiilor
   viagere, calculat ca raport între valoarea totală a activelor fondului de plat          i
   valoarea totală a obligaţiilor viitoare de plată ale fondului de plat , rezultate în baza
   contractelor de plată încheiate cu membrii, până la data evaluării actuariale;
37. rezervă tehnică — volum adecvat de pasive, calculat la data celei mai recente
   evaluări actuariale, necesar acoperirii obligaţiilor viitoare de plată ale fondului de
   plat , rezultate în baza contractelor de plată încheiate cu membrii fondului de plată
   până la data evaluării actuariale;
38. riscuri biometrice — riscuri legate de deces, invaliditate şi longevitate;
39. structură de conducere — este reprezentată de:
a) persoane fizice care, potrivit actelor constitutive şi/sau hotărârii structurilor
   statutare ale furnizorului, sunt împuternicite să conduct şi să coordoneze activitatea
   curentă a acestuia şi au competenţa de a angaja răspunderea societăţii,~.ectiv
   directorii sau membrii directoratului, în funcţie de sistemul de adm
   sau dualist;



                                              8
b) membrii consiliului de administraţie sau membrii consiliului de supraveghere, în
   funcţie de sistemul de administrare, unitar sau dualist;
40. supraveghere specială — măsura având drept scop limitarea riscurilor şi asigurarea
   redresării fondului de plat , în vederea protejării intereselor membrilor,
   moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz, în situaţia în care se
   constată deficienţe în urma supravegherii şi/sau controalelor efectuate de către
   A.S.F. şi care nu sunt situaţii de natură a institui administrarea special ;
41. supravieţuitor — persoana desemnată de către membrul fondului de plată a pensiilor

   viagere în contractul de plată a pensiei private viagere cu componentă de
   supravieţuitor, pentru a beneficia de o pensie lunară după decesul membrului;
42. tabel biometric — instrument statistic publicat de Institutul National de Statistică şi
   care furnizează informaţii cu privire la probabilităţile de supravieţuire şi deces, în
   funcţie de vârstă;
43. valoarea unităţii de fond — raport dintre valoarea activului net al fondului de plat
   la o anumită dată si
                     , numărul total de unităti                     , dată.
                                             , ale fondului la aceeasi
       (2) De asemenea, termenii şi expresiile utilizate în prezenta lege au
semnificaţiile prevăzute la art. 2 din Legea nr. 411/2004, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare, la art. 2 din Legea nr. 204/2006, cu modificările şi
completările ulterioare, la art. 3 din Legea nr. 1/2020, cu modificările şi completările
ulterioare, după caz.




                                    CAPITOLUL II
                                       Furnizorul
                                       Sectiunea 1
                                Autorizarea furnizorului



       Art. 4. — Entităti care pot desfăşura activităţi de plat
        (1) Pot fi furnizori în sensul prezentei legi şi administra fonduri de plat a\
                                                                                     r
pensiilor private:


                                             9
           a) administratorii de fonduri de pensii private;
           b) societăţile de asigurare de via , conform prevederilor art. 20 aim . (3) lit.
a) din Legea nr. 237/2015 privind autorizarea şi supravegherea activităţii de asigurare
şi reasigurare, cu modificările şi completările ulterioare, care nu deţin o autorizare de
administrare a unui fond de pensii private;
           c) societăţile de administrare a investiţiilor, autorizate in conformitate cu
prevederile art. 9 din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr. 32/2012 privind
organismele de plasament colectiv in valori mobiliare şi societăţile de administrare a
investiţiilor, precum şi pentru modificarea şi completarea Legii nr. 297/2004 privind
piaţa de capital, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 10/2015, cu
modificările şi completările ulterioare, care nu deţin o autorizare de administrare a
unui fond de pensii private;
           d) societăţile de plată a pensiilor private constituite ca societăţi pe acţiuni,
potrivit prevederilor Legii societăţilor nr. 31/1990, republicată, cu modificările şi
completările ulterioare, şi conform prevederilor prezentei legi, care au ca object
exclusiv de activitate "Activităţi ale fondurilor de pensii ,cu excepţia celor din sistemul
public de asigurări sociale".
        (2) Pentru a putea desfăşura activităţi de plată a pensiilor private, entităţile
prevăzute la aim . (1) trebuie să obţină autorizare ca furnizor de la A.S.F.
        (3) Prin excepţie de la prevederile aim . (2), pot desfăşura activităţi de plat a
pensiilor private, cu respectarea legislaţiei aplicabile, uiiiiătoarele entităţi:
           a) entităţile autorizate pentru furnizarea de pensii ocupaţionale intr-un alt
stat membru al Uniunii Europene sau aparţinând Spaţiului Economic European şi care
desfăşoară activităţi transfrontaliere in România, potrivit prevederilor Legii nr.
204/2006, cu modificările şi completările ulterioare şi prevederilor Legii nr. 1/2020, cu
modificările şi completările ulterioare;
           b) furnizorii de produse paneuropene de pensii personale inregistraţi in baza
Regulamentului (UE) 2019/1238 al Parlamentului European şi al Consi;
                                                                                    IC


iunie 2019 privind un produs paneuropean de pensii personale (PEPP);
                                                                                C                     i



                                                                                         i.'•.   r.




                                              10
           c) de la data aderării României la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E.,
entitălile autorizate, avizate sau care au fost supuse unui regim echivalent de autorizare
în vederea furnizării de pensii ocupalionale în state aderente la respectivele Coduri,
altele decât cele prevăzute la lit, a) şi b).
        (4) Denumirea societălii prevăzută la alin. (1) lit. d), care obline autorizare ca
furnizor de pensii private, în conformitate cu prezenta lege, conline sintagma
„societate de plată a pensiilor private".


        Art. 5. — Procedura de autorizare a administratorilor de fonduri de pensii
private, a societăţilor de asigurare de via ţă şi a societăţilor de administrare a
investitiilor
       ,      ca furnizor
        (1) În vederea oblinerii autorizării ca furnizor, entitălile prevăzute la art. 4 aim .
(1) lit. a)-c) transmit A.S.F. o cerere însolită de următoarele documente:
           a) hotărârea adunării generale a aclionarilor privind activitatea de plată a
pensiilor private şi privind alocarea capitalului social pentru fiecare activitate;
           b) dovada îndeplinirii cerinlelor de capital social;
           c) actul constitutiv actualizat, document care menlionează capitalul social
alocat pentru activitatea de plat a pensiilor private;
           d) proiectul contractului de societate al fondului de plat ;
           e) proiectul contractului de depozitare, al contractului de custodie şi al
contractului de audit financiar al fondului de plat ;
           f) planul de afaceri întocmit pentru o perioadă de minimum 3 ani;
           g) documentele prevăzute în reglementările A.S.F. cu privire la persoanele
propuse pentru structura de conducere, respectiv pentru o funclie cheie, după caz, în
cazul în care nu au fost anterior autorizate/notificate de către/către A.S.F. pentru
ocuparea poziliei respective în cadrul unei entităli din grupul entitălii care solicită
autorizarea ca furnizor;
           h) dovada plălii taxei de autorizare ca furnizor, precum şi, după caz, de
autorizare a fiecărei persoane propuse pentru structura de conducere, r                   t~ pen~ru o
functie-cheie autorizată;                                                  ~,`
                                                                           tV ~'
                                                                                 `   ~   y~                     ~


                                                                           ~p                 ~?   ~.   ,   h



                                                                                                   S%


                                                11
           i) certificat constatator de la registrul comerţului, emis cu cel mult 30 de zile
anterior depunerii, în cazul entităţilor prevăzute la art. 4 aim . (1) lit. b) şi c).
        (2) A.S.F. analizează documentele şi, în termen de 30 de zile de la data
înregistrării cererii şi a documentaţiei complete, procedează la autorizarea furnizorului
sau la respingerea cererii de autorizare, prin decizie scrisă şi motivată.
        (3) Once solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare sau de modificare a
documentaţiei prezentate întrerupe termenul prevăzut la aim . (2), un nou termen
începând să curgă de la data transmiterii respectivelor informaţii sau modificări,
transmitere care nu poate fi făcută mai târziu de 30 de zile de la data solicitării A.S.F.,
sub sancţiunea respingerii cererii de autorizarea ca furnizor.



        Art. 6. — Autorizarea privind constituirea societăţii de plat a pensiilor
private
        (1) Societatea prevăzută la art. 4 aim . (1) lit. d) trebuie autorizată de către
A.S.F. pentru constituire şi ca furnizor de pensii private şi nu poate fi înmatriculată în
registrul comerţului fară decizia de autorizare de constituire emisă de către A.S.F.
        (2) Societatea de plată a pensiilor private se constituie sub forma unei societăţi
pe acţiuni, jar persoanele care intenţionează să înfiinţeze o societate de plată transmit
către A.S.F. cererea pentru autorizarea de constituire.
        (3) Cererea pentru autorizarea de constituire a societăţii de plată este însoţită de
următoarele documente:
           a) proiectul actului constitutiv;
           b) dovada că fondatorii deţin resursele financiare necesare vărsării
capitalului social, precum şi provenienţa acestora, conform reglementărilor A.S.F.;
           c) cazierele judiciare şi cazierele fiscale ale fondatorilor;
           d) documente privind fondatorii, cu informaţii referitoare la statutul lor
juridic, la identitatea acţionarilor direcţi şi indirecţi ai acestora, deţinerea de participaţii
calificate si cuantumul acestora, calitatea de persoane afiliate, precum şi natura
legăturilor dintre ei, documente din care să reiasă situaţia financiară a fon•?(: iiYlidî          ,

                                                                                           ~=_~- ;1,=~H
ultimii 3 ani, auditate de un auditor financiar, în cazul fondatorilor persoan             y-'


                                               12                                       ~.___,
          e) declaraţia pe propria răspundere a fondatorilor, a persoanelor propuse
pentru structura de conducere, din care să rezulte dacă deţin, individual sau în legătură
cu alte persoane implicate în once societate, cel puţin 5% din capitalul social sau din
drepturile de vot;
           f) documente privind adecvarea persoanelor propuse pentru structura de
conducere, din care să reiasă că aceştia îndeplinesc cerinţele A.S.F. referitoare la
competenţă şi experienţă profesională, integritate şi bună reputaţie, guvernanţă, cu
respectarea prevederilor art. 23 aim . (3), precum şi a reglementărilor A.S.F. emise în
aplicarea prezentei legi, referitoare la evaluarea şi aprobarea acestor persoane;
          g) certificatul de cazier judiciar şi certificatul de cazier fiscal, în termenul de
valabilitate legal, ale persoanelor propuse pentru structura de conducere sau alt
document echivalent eliberat de autorităţile competente din ţara în care aceştia au
stabilit/stabilită domiciliul şi/sau reşedinţa, cu respectarea prevederilor art. 23 aim . (3);
          h) proiectul regulamentului de organizare şi funcţionare a societăţii de plat ;
          i) dovada vărsării integrale şi în numerar capitalului social;
          j) dovada plăţii taxei pentru cererea de autorizare de constituire şi de
autorizare a fiecărei persoane propuse pentru structura de conducere.



        Art. 7. — Analiza cererii pentru autorizarea de constituire
        (1) A.S.F. analizează cererea pentru autorizarea de constituire şi, în termen de
30 de zile de la data înregistrării acesteia şi a documentaţiei complete prevăzută la art.
6 alin. (3) şi în reglementările A.S.F. emise în aplicarea prezentei legi, procedează la
aprobarea sau la respingerea cererii, prin decizie scrisă şi motivată.
        (2) Once solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare sau de modificare a
documentelor prezentate întrerupe termenul prevăzut la aim . (1), un nou termen
începănd să curgă de la data transmiterii respectivelor informaţii sau modificări,
transmitere care nu poate fi făcută mai târziu de 30 de zile de la data solicitării A.S.F.,
sub sancţiunea respingerii cererii pentru autorizarea de constituire.             , . ~ G E,-~
                                                                              :v
                                                                              U




                                                                                                 J   ~




                                              13                                          ®
            Art. 8. — Aprobarea cererii pentru autorizarea de constituire
            A.S.F. aprobă cererea pentru autorizarea de constituire, dacă sunt indeplinite
următoarele conditii referitoare la:
                         ,




                 a) integritatea şi buna reputaţie a fondatorilor;
                 b) competenţa, experienţa profesională, integritatea şi buna reputaţie a
persoanelor propuse pentru structura de conducere, confoiiii reglementărilor A.S.F.
emise in aplicarea prezentei legi;
                 c) soliditatea financiară a fondatorilor;
                 d) inexistenţa motivelor rezonabile de a suspecta că o operaţiune de spălare
de bani     on    de finanţare a terorismului, in sensul dispoziţiilor Legii nr. 129/2019 pentru
prevenirea şi combaterea spălării banilor şi finanţării terorismului, precum şi pentru
modificarea şi completarea unor acte normative, cu modificările şi completările
ulterioare, a avut loc sau se incearcă a se comite de către fondatori sau de către
persoanele propuse pentru structura de conducere;
                 e) fondatorii şi persoanele propuse pentru structura de conducere nu sunt in
procedură de reorganizare judiciară sau de faliment şi nu le este imputabil falimentul
unor persoane juridice;
                 f) denumirea societăţii de plat nu este de natură să inducă in eroare viitorii
membri sau alte persoane;
                 g) fondatorii fac dovada vărsării integrale şi in numerar a capitalului social.



            Art. 9. — Respingerea cererii pentru autorizarea de constituire
            (1) A.S.F. respinge cererea pentru autorizarea de constituire, in următoarele
situatii:
     ,




                 a) documentaţia prezentată rămâne incompletă sau nu este intocmită in
conformitate cu dispoziţiile legale in vigoare;
                 b) neindeplinirea uneia dintre condiţiile prevăzute la art. 8, precum şi a celor,
prevăzute in reglementările A.S.F. emise in aplicarea prezentei legi.




                                                   14
        (2) Decizia de respingere, scrisă şi motivată, se comunică fondatorilor în
terrnen de 10 zile lucrătoare de la adoptarea acesteia.




        Art. 10. - Inregistrarea societăţii de plat a pensiilor private in registrul
comertului
        (1) Fondatorii înregistrează societatea la Oficiul National al Registrului
Comerţului, în condiţiile prevederilor Legii societăţilor nr. 31/1990, republicată, cu
modificările şi completările ulterioare şi de Legea nr. 265/2022 privind registrul
comerţului şi pentru modificarea şi completarea altor acte normative cu incidenţă
asupra inregistrării in registrul comerţului, cu modificările şi completările ulterioare, in
termen de 30 de zile de la primirea deciziei de autorizare de constituire.
        (2) Depăşirea termenului prevăzut la aim . (1), din motive imputabile entităţii,
conduce la pierderea valabilităţii deciziei de autorizare de constituire.
        (3) Obtinerea autorizării de constituire a unei societăţi de plat           a pensiilor
private nu garantează obţinerea autorizării ca furnizor de pensii private.
        (4) Cererea de autorizarea ca furnizor trebuie transmisă către A.S.F. in termen
de un an de la data emiterii deciziei de autorizare de constituire, in caz contrar,
autorizarea de constituire îşi pierde valabilitatea.
        (5) În situaţia pierderii valabilităţii autorizării de constituire conform aim . (4),
societatea de plat    a pensiilor private are obligaţia de a-şi modifica denumirea şi
obiectul de activitate in termen de 3 luni de la data pierderii valabilităţii autorizării de
constituire, Cu aplicarea prevederilor art. 99 aim . (2), cu informarea A.S.F. in termen
de 5 zile de la data înregistrării menţiunilor in registrul comerţului.



        Art. 11. — Procedura de autorizare a societătilor de plat                   a pensiilor
private ca furnizor
       (1) În vederea obţinerii autorizării ca furnizor, entităţile prevăzute la art. 4 aim .
(1) lit. d) transmit A.S.F. o cerere însoţită de următoarele documente:               :;r;;d,~~~
                                                                                             \,~ ~
          a) certificatul de înregistrare in registrul comertului;                              r    .

                                                                             ws\~        (-;~

                                             15
           b) certificat constatator de la registrul comerţului, emis cu cel mult 30 de zile
anterior depunerii;
           c) actul constitutiv;
           d) proiectul contractului de societate al fondului de plat ;
           e) proiectul contractului de depozitare, contractului de custodie şi al
contractului de audit financiar al fondului de plat ;
           f) planul de afaceri intocmit pentru o perioadă de minimum 3 ani care
cuprinde cel puţin estimări privind resursele financiare care uiiiiează a acoperi
provizionul tehnic, cheltuielile de administrare, proiecţii financiare;
          g) notificarea cu privire la persoana care conduce activitatea de audit intern;
          h) notificarea cu privire la persoana responsabilă de funcţia actuarial ;
          i) documente privind adecvarea persoanelor propuse pentru funcţii-cheie
autorizate, cu respectarea prevederilor art. 23 aim . (3);
          j) documentele depuse odată cu cererea de autorizare de constituire, in cazul
in care acestea au suferit modificări;
          k) dovada piăţii taxei de autorizare ca furnizor şi de autorizare a fiecărei
persoane propuse pentru o funcţie-cheie autorizată, iar in situaţia modificării
persoanelor autorizate in cadrul procesului de autorizare de constituire, şi dovada taxei
de autorizare a fiecărei persoane propuse pentru structura de conducere.
        (2) A.S.F. poate solicita entităţilor prevăzute la art. 4 aim . (1) lit. d) in termen
de 30 de zile de la data inregistrării cererii pentru autorizare ca furnizor, documente şi
informaţii suplimentare, pe care acesta trebuie să le furnizeze in maximum 30 de zile
de la data solicitării, sub sancţiunea respingerii cererii de autorizare.
        (3) A.S.F. analizează cererea pentru autorizare ca furnizor, precum şi
documentele insoţitoare şi, in termen de 30 de zile de la data inregistrării solicitării
sau, după caz, a ultimului set de documente şi infoi iiiaţii, procedează la aprobarea sau
la respingerea cererii, prin decizie scrisă şi motivată.
        (4) Decizia de autorizare sau decizia de respingere, după caz, se
solicitantului in termen de 10 zile lucrătoare de la adoptarea acesteia.




                                             16
        (5) A.S.F. respinge cererea de autorizare dacă documentaţia prezentată rămâne
incompletă, nu este intocmită in confoimitate cu dispoziţiile legale in vigoare sau dacă
nu mai sunt indeplinite condiţiile avute in vedere la autorizarea de constituire.
        (6) Decizia de autorizare ca furnizor se public          in Monitorul Oficial al
României, Partea a IV a.



        Art. 12. — Retragerea autorizării furnizorului
        (1) A.S.F. poate retrage, prin decizie scrisă şi motivată, autorizarea ca furnizor
in una dintre următoarele situatii:
                               ,
           a) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (1), 19, 23 aim . (5) şi (7), şi ale
art. 26 aim . (1);
           b) a incălcat gray prevederile prezentei legi şi/sau ale reglementărilor A.S.F.
emise in aplicarea acesteia;
           c) furnizorul se află in incapacitate de plat ;
           d) furnizorul nu mai indeplineşte condiţiile care au stat la baza autorizării;
           e) furnizorul nu respectă drepturile membrilor, moştenitorilor, beneficiarilor
sau supravieţuitorilor, după caz;
           f) actionarii au decis divizarea furnizorului;
           g) furnizorul nu a inceput operaţiunile pentru care a fost autorizat, in termen
de un an de la primirea deciziei de autorizare ca furnizor, sau nu şi-a exercitat mai mult
de 61uni consecutiv activitatea;
           h) furnizorul nu a stabilit provizioane tehnice suficiente pentru intreaga
activitate sau nu are suficiente active pentru a acoperi provizioanele tehnice;
        (2) A.S.F. retrage, prin decizie scrisă şi motivată, autorizarea ca furnizor, in
una dintre următoarele situatii:
            a)lichidarea furnizorului;
            b) fuziunea prin absorbţie a furnizorului, in cazul furnizorului absorbit;
            c)fuziunea prin contopire;
            d) la cererea furnizorului.




                                             17
           (3) În cazul retragerii autorizării ca furnizor, acesta prezintă A.S.F situaţia
financiară a fondului de plat , auditată de un auditor financiar, anterior luării de către
A.S.F. a deciziei de aprobare a retragerii.
           (4) Decizia de retragere a autorizării ca furnizor, scrisă şi motivată, se
comunică furnizorului în termen de 10 zile lucrătoare de la adoptarea acesteia şi se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a IV a.



           Art. 13. — Modificarea continutului documentelor si a conditiilor avute în
vedere la autorizarea ca furnizor
           (1) Modificarea conţinutului documentelor care au stat la baza autorizării de
constituire şi/sau, după caz, la baza autorizării ca furnizor se supune aprobării A.S.F.
sau se notifică acesteia, conform reglementărilor A.S.F. emise în aplicarea prezentei
legi
           (2) A.S.F. analizează modificările supuse aprobării confoiin aim . (1) şi aprobă
sau respinge, prin decizie, modificările solicitate.
           (3) Furnizorul are obligaţia să menţină, pe toată durata desfăşurării activităţii,
conditiile avute în vedere la autorizarea de către A.S.F.
       ,




           Art. 14. — Registrul fondurilor de pensii private şi al administratorilor
           (1)   Fondurile   de   plată   a   pensiilor private,   furnizorii,   precum    şi
entităţile/persoanele autorizate sau avizate să desfăşoare activităţi in sistemul de plată a
pensiilor private sunt înscrise in Registrul fondurilor de pensii private şi al
administratorilor prevăzut la art. 13 aim . (1) din Legea nr. 204/2006, intr-o nouă
secţiune referitoare la entităţile din sistemul de plat a pensiilor private.
           (2) În Registrul fondurilor de pensii private şi al administratorilor prevăzut la
aim . (1) sunt cuprinse informaţii cu privire la: fonduri de plat , furnizori, agenţi de
marketing, depozitari şi auditori financiari, precum şi alte informaţii prevăzute in
reglementările A.S.F. emise in aplicarea prezentei legi.




                                               18
        (3) La data deciziei de autorizare/avizare entităţilor sau persoanelor prevăzute
la aim . (2), A.S.F. inscrie entitatea/persoana respectivă in Registrul fondurilor de
pensii private şi al administratorilor.
        (4) În toate documentele referitoare la activitatea de plată a pensiilor private,
entităţile/persoanele prevăzute la aim . (2) trebuie să precizeze, pe lângă datele proprii
de identificare, numărul şi data deciziei de autorizare/avizare, precum şi codul de
inscriere in Registrul fondurilor de pensii private şi al administratorilor.
        (5) Retragerea autorizării/avizelor emise de către A.S.F., precum şi once
modificare cu privire la acestea, se consemnează in Registrul fondurilor de pensii
private şi al administratorilor.




                                     Sectiunea a 2- a
              Cerinte privind capitalul social şi action ariatulfurnizorului



        Art. 15. — Capitalul social minim
        (1) Capitalul social aferent activităţii de plată a pensiilor private are
următoarele valori minime:
          a) capitalul social minim necesar pentru administrarea fondurilor de plată a
pensiilor de tip retragere programată este echivalentul in lei al sumei de 1,5 milioane
euro, calculat la cursul de schimb publicat de Banca Naţională a României la data
vărsării capitalului social;
          b) capitalul social minim necesar pentru administrarea fondurilor de plată a
pensiilor viagere este echivalentul in lei al sumei de 4 milioane euro, calculat la cursul
de schimb comunicat de Banca Naţională a României la data vărsării capitalului social.
        (2) Furnizorul care administrează ambele tipuri de fonduri de plată prevăzute
de prezenta lege deţine un capital social minim aferent activităţii de plată a pensiilor
private care reprezintă echivalentul cumulat al capitalului social prevăzut lâ alin. (1):.
        (3) Capitalul social minim al furnizorului societate de plată a ensiilor .private
este subscris şi vărsat integral, exclusiv in numerar, la momentul conl ituirii, într,un~:'


                                             19
cont deschis la o instituţje de credit, persoană juridică română, sau la o sucursală a unei
institufii de credit străine autorizate să funcfioneze pe teritoriul României, jar valoarea
acestuia este menfinută pe toată durata de funcţionare.
        (4) Capitalul social aferent activităfii de plată a pensiilor private este constituit
şi evidenţiat separat pentru fiecare tip de fond de plată a pensiilor private administrat
de către furnizor, precum şi faţă de capitalul social aferent activităţii de administrare a
fondurilor de pensii private, respectiv faţă de capitalul social aferent activităţii de
asigurări de viaţă sau de cel aferent activităţii de administrare a investiţiilor.
        (5) Furnizorul prevăzut la art. 4 alin. (1) lit, a), b) sau c) constituie capitalul
social menţionat la aim . (1) suplimentar capitalului pe care îl define conform legislaţiei
specifice în baza căreia a fost autorizat initial. Acest capital va fi subscris şi vărsat
integral, exclusiv în numerar, la momentul autorizării ca furnizor, într-un cont deschis
la o instituţie de credit, persoană juridică română, sau la o sucursală a unei instituţii de
credit străine, autorizate să funcţioneze pe teritoriul României.



        Art. 16. — Actiunile
                     ,       ,si activele financiare ale furnizorului
        (1) Acţiunile furnizorului sunt nominative, nu pot constitui garanţii, nu pot fi
utilizate pentru acordarea de împrumuturi sub sancfiunea nulităţii absolute a actelor
prin care se constituie garanfiile sau se acordă respectivele împrumuturi.
        (2) Furnizorii nu pot emite acţiuni preferenţiale.
        (3) Actionarii nu pot beneficia de drepturi preferenţiale sau de alte avantaje şi
este interzisă limitarea drepturilor sau impunerea de obligaţii suplimentare.
        (4) Activele financiare proprii ale furnizorului nu pot fi utilizate pentru:
          a) acordarea de împrumuturi;
          b) garantarea de împrumuturi pentru terţi.



        Art. 17. — Provenienţa capitalului
                                                                                  ~
        Capitalul social al furnizorului nu poate proveni din împrumu ,, ~~, nu poate\f
constituit şi nici majorat prin subscripţie publică şi nu poate fi grevat
                                                                            t/N




                                             20
          Art. 18. — Actionariatul
                       ,           furnizorului
          (1) Calitatea acţionarilor trebuie să răspundă nevoii de garantare a unei gestiuni
prudente a fondului de plată a pensiilor private şi să permită realizarea unei
supravegheri eficiente în scopul protejării intereselor membrilor, moştenitorilor,
beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz.
          (2) Acţionarii furnizorului trebuie să îndeplinească condiţiile avute în vedere
pentru fondatorii societăţii de plat , precum şi utriiătoarele:
            a) să justifice provenienţa fondurilor destinate participaţiei la capitalul
social;
            b) să dispună de o situaţie financiară solid, care să susţină entitatea în caz
de necesitate;
            c) să furnizeze toate infotniaţiile necesare pentru identificarea relaţiilor de
afiliere cu alte persoane;
            d) să fi funcţionat, în cazul acţionarilor persoane juridice, minimum 3 ani, cu
excepţia celor rezultaţi în urma fuziunii sau divizării unei alte persoane juridice care,
înainte de fuziune sau de divizare, a funcţionat minimum 3 ani;
            e) probitatea moral , în cazul acţionarilor persoane fizice;
            f) să nu existe motive rezonabile de a suspecta, în legătură cu proiectul de
achiziţie, că o opera~iune de spălare de bani on de finanţare a terorismului este în curs,
a avut loc sau se încearcă a se comite on că proiectul de achiziţie ar putea creşte riscul
cu privire la acestea, potrivit prevederilor Legii nr. 129/2019, cu modificările şi
completările ulterioare.
          (3) Participaţia cumulată a persoanelor fizice nu poate depăşi 5% din capitalul
social al furnizorului.



          Art. 19. — Achizitiile
                           ,
       (1) Tranzacţiile cu acţiunile unui furnizor prin care se dobând            sau-,se
                                                                            \,,,
majorează în mod direct cel puţin o participaţie calificată la capitalul so   al acestu
sunt supuse aprobării prealabile a A.S.F., sub sancţiunea nulităţii.




                                             21
        (2) Tranzacţiile cu acţiunile unui furnizor prin care se dobândeşte în mod
indirect o participaţie la capitalul social al acestuia, precum şi tranzacţiile cu acţiunile
unui furnizor prin care se dobândeşte în mod direct o participaţie mai mica decât cea
prevăzută la alin. (1), sunt notificate A.S.F., atât de către acţionarii care intenţionează
să cedeze acţiuni, cât şi de către persoanele fizice sau juridice care intenţionează să le
dobândească, cu menţionarea cotei participaţiei care urmează a fi cedată/deţinută în
urma tranzactiei.
                ,




        Art. 20. — Fuziunea sau divizarea furnizorului
        (1) Operaţiunile de fuziune sau divizare a furnizorului sunt supuse autorizării
prealabile a A.S.F.
        (2) A.S.F. poate respinge motivat solicitarea de fuziune sau divizare atunci
când    nu   este        în   interesul    membrilor,    moştenitorilor,   beneficiarilor   sau
supravieţuitorilor, precum şi în once alte situaţii prevăzute prin reglementările A.S.F.,
emise în aplicarea prezentei legi.
        (3) Furnizorii rezultaţi în urma operaţiunilor de fuziune sau divizare prevăzute
la aim . (1) au obligaţia să respecte condiţiile de autorizare, limita minimă a capitalului
social, cerinţele prudenţiale şi regulile de conduită stabilite prin prezenta lege şi prin
reglementările A.S.F., pe toată durata desfăşurării activităţii.
       (4) Fuziunea furnizorilor poate genera fuziunea fondurilor de plat aflate in
administrare.
       (5) Decizia de aprobare a fuziunii sau divizării furnizorului se public in
Monitorul Oficial al României, Partea a IV a.


                                          Sectiunea a 3 - a
                    Condilii privind organizarea şifunclionarea furnizorului

       Art. 21. — Obligaţii in scopul                   protejării intereselor membrilor,
moştenitorilor, beneficiarilor şi supravieţuitorilor acestora
       Furnizorul are următoarele obligaţii:
          a) să acţioneze cu onestitate, corectitudine şi diligenţă profesio


                                                 22
           b) să evite conflictele de interese;
           c) să   asigure    tuturor    membrilor,     moştenitorilor,   beneficiarilor   şi
supravieţuitorilor acestora un tratament echitabil şi plata drepturilor cuvenite.



        Art. 22. — Reguli de prudenţialitate
        (1) Furnizorii trebuie să respecte regulile de prudenţialitate, stabilite prin
prezenta lege şi prin reglementările A.S.F. emise în aplicarea prezentei legi, pe tot
parcursul desfăşurării activităţii.
        (2) Regulile de prudenţialitate prevăzute la aim . (1) implică deţinerea şi
respectarea de către furnizor, a procedurilor interne cu privire la cel puţin uiiiiătoarele
aspecte:
           a) aspecte administrative;
           b) controlul şi siguranţa procesării electronice a datelor, controlul intern şi
auditul intern, administrarea riscurilor şi a investiţiilor;
           c) segregarea activităţilor, a activelor şi a pasivelor conform prevederilor art.
34;
           d) mecanismele de adoptare a deciziilor, modalităţile de raportare internă şi
administrarea conflictului de interese;
           e) posibilitatea ca operaţiunile efectuate de furnizor să fie reconstituite,
inclusiv în ceea ce priveşte părţile implicate, timpul şi locul unde au fost efectuate;
           f) păstrarea înregistrărilor tranzacţiilor şi operaţiunilor desfăşurate, pentru a
permite verificarea respectării regulilor de prudenţialitate, principiilor de guvernanţă
corporativă, precum şi a altor cerinţe legislative şi de reglementare.
        (3) Furnizorul aprobă politici contabile pentru operaţiunile derulate şi
proceduri pentru aplicarea corespunzătoare a acestor politici.
        (4) La solicitarea A.S.F., furnizorul transmite acesteia procedurile interne
menţionate la aim . (2) Si (3).




                                              23
         Art. 23. — Cerinţe pentru structura de conducere/persoanele care deţin
functii-cheie
     ,




         (1) Membrii structurii de conducere a furnizorului sunt autorizaţi individual de
către A.S.F., atât în cadrul procesului de acordare a autorizării de constituire, în cazul
entităţilor prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. d), sau în cadrul procesului de acordare a
autorizării ca furnizor, cât şi ulterior, pe parcursul desfăşurării activităţii furnizorului.
         (2) Persoanele care deţin funcţii-cheie prevăzute la art. 3 alin. (1) pct. 33 lit, a),
b) şi d) sunt autorizate individual de către A.S.F., atât în cadrul procesului de acordare
a autorizării de constituire, în cazul entităţilor prevăzute la art. 4 alin. (1) lit. d), sau în
cadrul procesului de acordare a autorizării ca furnizor, cât şi ulterior, pe parcursul
desfăşurării activităţii furnizorului. Persoanele care deţin funcţii-cheie prevăzute la art.
3alin. (1) pct. 33 lit. c) şi e) sunt notificate A.S.F.
         (3) Membrii structurii de conducere şi persoanele care deţin funcţii-cheie în
cadrul entităţilor prevăzute la art. 4 alin. (1) care deţin deja o autorizare de la A.S.F.
sau care, după caz, au fost notificaţi anterior către A.S.F., sunt exceptaţi de la
autorizare/notificare în cadrul procesului de acordare a autorizării ca furnizor, doar
dacă respectivele entităţi fac parte din acelaşi grup.
         (4) În situaţia prevăzută la alin. (3), prin decizia de autorizare ca furnizor, se
autorizează inclusiv desfăşurarea activităţii în domeniul plăţii pensiilor private de către
persoanele din structura de conducere şi de către cele care deţin funcţii-cheie în cadrul
entităţilor prevăzute la art. 4 alin. (1), cu respectarea prevederilor alin. (7).
         (5) Membrii structurii de conducere şi persoanele care deţin funcţii cheie
îndeplinesc cerinţele prevăzute în reglementările A.S.F.
         (6) Furnizorul are obligaţia să adopte, să aplice şi să menţină politici şi
proceduri corespunzătoare pentru a se asigura că membrii structurii de conducere a
furnizorului şi persoanele care deţin funcţii-cheie îndeplinesc în permanenţă cerinţele
prevăzute în reglementările A.S.F.
         (7) Membrii structurii de conducere a unui furnizor nu pot fi membri in
structura de conducere:
           a) a unui alt furnizor sau a persoanelor afiliate acestuia;



                                               24
            b) a unui alt administrator de fonduri de pensii private sau a persoanelor
afiliate acestuia, cu excepţia situaţiei în care entităţile fac parte din acelaşi grup;
            c) a depozitarului sau a persoanelor afiliate acestuia;
            d) a societăţilor de servicii de investiţii financiare sau a persoanelor afiliate
acestora cu care furnizorul a încheiat un contract de intermediere;
            e) a unei organizaţii sindicale sau patronale.
        (8) Conducerea furnizorului poate fi asigurată numai de către persoanele fizice
care, potrivit actelor constitutive şi/sau hotărârii organelor statutare ale furnizorului,
sunt împuternicite să conducă şi să coordoneze activitatea acestuia.



        Art. 24. — Principii privind guvernanţa
        (1) Furnizorul are obligaţia să adopte măsurile corespunzătoare privind
aplicarea unui sistem de guvernanţă care să asigure o administrare corectă, eficientă şi
prudentă bazată pe principiul continuităţii activităţii, proportional cu natura, amploarea
şi complexitatea activităţilor desfăşurate.
        (2) Sistemul de guvernanţă aplicat trebuie să respecte următoarele cerinţe:
            a) asigurarea unei structuri organizatorice transparente şi adecvate;
            b) alocarea adecvată şi separarea corespunzătoare a responsabilităţilor;
            c) administrarea corespunzătoare a riscurilor;
            d) adecvarea procedurilor interne necesare pentru respectarea regulilor de
prudenţialitate prevăzute la art. 22;
            e) asigurarea organizării administrative, precum şi a organizării şi conducerii
contabilităţii în conformitate cu prevederile legale aplicabile;
            f) asigurarea unui sistem eficient de comunicare şi de transmitere a
informaţiilor;
            g) aplicarea unor proceduri operaţionale care să împiedice divulgarea
informatiilor confidentiale.
        ,               ,




                                              25
        Art. 25. — Politica de remunerare
        (1) Furnizorul are obligafia să elaboreze şi să aplice o politic de remunerare
pentru toate persoanele din structura de conducere, precum şi pentru cele care defin
funcfii-cheie şi pentru alte categorii de angajafi ale căror activităfi profesionale au un
impact important asupra activităfii sale.
        (2) Furnizorul public, în mod regulat, informafiile relevante referitoare la
politica de remunerare, în conformitate cu reglementările emise de către A.S.F.
        (3) Politica de remunerare prevăzută la aim . (1) respectă următoarele principii:
            a) se stabileşte, se pune în aplicare şi se menfine în funcfie de activităfile,
profilul de risc, obiectivele, interesul pe termen lung şi performanfa activităfii de
administrare în ansamblu, şi sprijină administrarea corectă, prudentă şi eficientă a
fondurilor;
            b) este corelată cu interesele pe termen lung ale membrilor, moştenitorilor,
beneficiarilor sau supravieţuitorilor;
            c) include măsuri menite să evite conflictele de interese;
            d) este compatibilă cu gestionarea corectă şi eficientă a riscurilor şi nu
încurajează asumarea unor riscuri incompatibile cu profilul de risc, politicile şi
strategiile fondului de plat .
        (4) Furnizorul revizuieşte politica de remunerare şi o actualizează cel pufin la
fiecare trei ani.



        Art. 26. — Separarea funcţiilor
        (1) Furnizorul trebuie să separe funcfiile de decizie de funcfiile de execufie şi
de functiile-cheie.
        ,




        (2) Persoana care define o funcfie-cheie îşi îndeplineşte atribufiile in mod
eficace, obiectiv, corect şi independent şi raportează eventualele constatări şi face
recomandări structurii de conducere a furnizorului potrivit competenfei acesteia, care
stabileşte ce acfiuni trebuie întreprinse.




                                             26
        (3) Persoana care define o functie-cheie informează A.S.F. deîndată dacă
structura de conducere a furnizorului nu ia în timp util şi în mod adecvat măsurile
corective în următoarele cazuri:
           a) atunci când persoana care define o funcfie-cheie a sesizat un risc
substantial ca furnizorul să nu respecte o cerinţă legală şi a informat structura de
conducere a furnizorului cu privire la acest risc, jar acest lucru ar putea avea un impact
semnificativ    asupra     intereselor membrilor,      moştenitorilor,    beneficiarilor sau
supravietuitorilor; sau
           b) atunci când persoana care define o funcţie-cheie a sesizat o încălcare a
legislafiei aplicabilă furnizorului şi activităfilor sale, şi a jnformat structura de
conducere a furnizorului cu privire la aceasta.
        (4) Aplicarea prevederilor alin. (3) nu constituie motiv pentru sancfionarea
persoanei care define o funcţie cheie de către furnizor.



        Art. 27. — Functia de audit intern
                           ,




        (1) Furnizorul constituie şi dispune permanent de o structură de audit intern.
        (2) Obiectivele auditului intern sunt:
           a) asigurarea că politicile şi procedurile furnizorului sunt respectate în cadrul
tuturor activităfilor şi structurilor;
           b) revizuirea politicilor, procedurilor, proceselor şi mecanismelor de control,
astfel încât acestea să fie suficiente si adecvate activitătii desfăsurate.
                                         ,                 ,          ,




        (3) În vederea îndeplinirii obiectivelor, activitatea de audit intern include
următoarele:
           a) evaluarea eficienţei şi a gradului de adecvare a activităţii de control
intern, de administrare a riscurilor şi a investifiilor;
           b) analizarea relevanfei şi integrităfii datelor furnizate de sistemele
informatice;
           c) evaluarea acuratetei şi credibilităfii înregistrărilor contabil
baza întocmirii situafiilor financiare şi a raportărilor contabile;




                                              27
           d) evaluarea modului în care se asigură protejarea elementelor patrimoniale
bilanţiere şi extrabilanţiere şi identificarea metodelor de prevenire a fraudelor şi a
pierderilor de once fel.
        (4) Fiecare misiune de audit intern face obiectul unui raport de audit intern care
este prezentat consiliului de administraţie/consiliului de supraveghere.
        (5) Auditorii interni au acces la once date sau înregistrări, precum şi la
documente şi informaţii relevante necesare îndeplinirii atribuţiilor care le revin.
        (6) Persoana care conduce structura de audit intern are obligaţia de a întocmi
un raport semestrial privind misiunile de audit intern desfăşurate, care se transmite
A.S.F. în conformitate cu reglementările acesteia.
        (7) În îndeplinirea atribuţiilor care îi revin, persoana care conduce structura de
audit intern urmăreşte modul de implementare a recomandărilor formulate în raportul
de audit intern.
        (8) Este interzisă externalizarea activităţii de audit intern de către furnizor.



        Art. 28— Functia actuarial
                           ,




        (1) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor viagere dispune
permanent, pe perioada derulării activităţii, de o funcţie responsabilă de activitatea de
actuariat, cu următoarele atribuţii:
           a) calculul pensiilor private viagere;
          b) determinarea valorii rezervelor tehnice;
          c) calculul provizionului tehnic;
          d) calculul ratei de finanţare;
          e) calculul procentului de indexare a pensiilor private viagere;
          f) evaluarea adecvării metodologiilor şi modelelor de bază utilizate la
calculul provizioanelor tehnice şi a ipotezelor foiiiiulate în acest scop;
          g) determinarea în ce măsură datele utilizate la calcularea provizioanelor
tehnice sunt suficiente, precum şi a calităţii acestora;
          h) întocmirea şi certificarea, prin persoana care conduce      s




                                                                                           r
rapoartelor actuariale transmise către A.S.F.;


                                              28
            i) alte atribuţii stabilite prin reglementările A.S.F. emise în aplicarea
prezentei legi.
          (2) Persoana fizica responsabilă de funcţia actuarial      ndeplineşte minimum
uiinătoarele conditii:
                  ,
            a) a absolvit cu diplomă, studii actuariale la instituţii de învăţământ superior
sau a absolvit, cu diplomă sau prin certificarea unor examene, studii actuariale la
instituţii recunoscute pe plan internaţional în pregătirea şi calificarea in profesia de
actuar;
            b) a lucrat o perioadă de cel puţin 3 ani în domeniul actuarial.
          (3) Schimbarea persoanei responsabile de funcţia actuarială sau vacantarea

    , se notifică A.S.F. în termen de maximum 5 zile lucrătoare de la data la care s-a
functiei
adoptat hotărârea de către furnizor, însoţită de motivarea acesteia sau de la data
vacantării.
          (4) Persoana responsabilă de funcţia actuarial aduce la cunoştinţă structurii de
conducere a furnizorului, în scris, în teiiiien de 5 zile lucrătoare de la data constatării,
informaţii cu privire la fiabilitatea şi adecvarea calculării provizioanelor tehnice şi/sau
a rezervelor tehnice, precum şi once situaţie care indică sau conduce la încălcarea
prevederilor prezentei legi şi a reglementărilor A.S.F. emise în aplicarea acesteia, sau
la imposibilitatea asumării obligaţiilor prevăzute la alin. (1).
          (5) Persoana responsabilă de funcţia actuarială are obligaţia exercitării
atribuţiilor prevăzute la alin. (1) şi de a întocmi anual un raport actuarial aferent
calculului rezervei tehnice şi/sau al provizionului tehnic, după caz, precum şi un raport
actuarial aferent fiecărui calcul al rezervei tehnice şi/sau al provizionului tehnic
realizat conform alin. (7), după caz.
          (6) Rapoartele prevăzute la alin. (5) se transmit la A.S.F. în confotiiiitate cu
reglementările acesteia.
          (7) La solicitarea A.S.F., persoana responsabilă de funcţia actuarială are
obligaţia de a recalcula rezerva tehnică şi/sau valoarea provizionului tehnic şi de a
întocmi un raport actuarial, care se transmite A.S.F. in conformit             eg   ; tările
acesteia.



                                             29
        (8) A.S.F. poate contracta o societate Cu expertiză recunoscută în domeniu
pentru validarea valorii provizionului tehnic, calculată şi raportată de către furnizor.



        Art. 29. — Functia de control intern
        (1) Furnizorul constituie şi dispune permanent de o structură de control intern
care îşi desfăşoară activitatea în mod independent de activităţile de administrare ale
furnizorului.
        (2) Furnizorul stabileşte cu privire la structura de control intern:
            a) rolul şi responsabilităţile structurii de conducere în relaţia Cu structura de
control intern;
            b) activităţile de control intern şi separarea responsabilităţilor;
            c) activită~ile de monitorizare şi corectare a deficienţelor.
        (3) Obiectivele activităţii de control intern sunt:
            a) furnizarea de informaţii corecte, credibile, relevante, complete şi oportune
în luarea deciziilor de către membrii structurii de conducere, după caz, precum şi de
către utilizatorii externi ai informaţiilor;
            b) supravegherea respectării de către furnizor şi de către personalul acestuia
a actelor normative aplicabile şi a politicilor/procedurilor/regulilor interne;
            c) urmărirea reducerii riscurilor de neîndeplinire a obligaţiilor de către
furnizor;
            d) evaluarea continuă a modului adecvat de punere în aplicare a măsurilor şi
procedurilor furnizorului, precum şi măsurile dispuse pentru rezolvarea oricăror
situaţii de neîndeplinire a obligaţiilor acestuia;
            e) urmărirea desfâşurării activităţii de administrare a fondului de plat , în
conformitate cu prevederile legale.
        (4) Pentru a permite persoanei care conduce structura de control intern să îşi
ducă la îndeplinire responsabilităţile în mod corect şi independent, furnizorul trebuie
să se asigure că aceasta:
            a) are autoritatea, resursele şi experienţa necesare, precu
informaţiile relevante;


                                               30
          b) are atribuţii aferente activităţii de control intern şi este subiectul unei
politici adecvate de remunerare, astfel încât să nu îi fie afectată obiectivitatea sau să
conducă la această posibilitate;
          c) nu este implicată în desfăşurarea activităţilor pe care le monitorizează.
          d) poate participa, în calitate de invitat, la şedinţa consiliului de
administraţie/consiliului de supraveghere, atunci când pe ordinea de zi a acesteia este
înscrisă dezbaterea raportului prevăzut la aim . (6).
        (5) Activitatea de control intern este implementată pentru fiecare nivel
organizatoric al furnizorului şi se exercită în funcţie de dimensiunea, natura şi
complexitatea acestuia.
        (6) În exercitarea atribuţiilor sale, persoana care conduce structura de control
intern are obligaţia de a întocmi semestrial un raport de control intern, care se
transmite A.S.F. în conformitate cu reglementările acesteia.
        (7) Este interzisă externalizarea activităţii de control intern de către furnizor.



                       , de administrare a riscurilor
        Art. 30. — Functia
        (1) Ca parte a procesului decizional, furnizorul menţine permanent o structură
de administrare a riscurilor, responsabilă de elaborarea de strategii, procese şi
proceduri de raportare care să faciliteze permanent identificarea, analizarea, evaluarea,
diminuarea, monitorizarea şi raportarea riscurilor la care sunt expuse fondurile de plat
şi furnizorul, sau a riscurilor potenţiale, în mod proporţional cu dimensiunea şi
organizarea lor intern, precum şi Cu volumul, natura, amploarea şi complexitatea
activitătii
        , desfăsurate.
               ,
        (2) Structura de administrare a riscurilor îndeplineşte, cu luarea în considerare
a factorilor interni şi externi care afectează activitatea fondului de plat              i a

furnizorului, precum şi a strategiei de investiţii şi a activităţii de administrare a
activelor şi pasivelor, următoarele atribuţii:
          a) gestionarea riscurilor biometrice, după caz;
                                                                             ~,
          b) gestionarea riscului de lichiditate şi a riscului de concentr e;     „
                                                                                  =~~~
          c) gestionarea riscului operational;


                                             31
           d) gestionarea riscurilor de mediu, sociale şi de guvernanţă asociate cu
portofoliul de investiţii;
           e) aplicarea altor tehnici de diminuare a riscurilor;
           f) alte atribuţii prevăzute de reglementările A.S.F., emise in aplicarea
prezentei legi;
        (3) Sistemul de administrare a riscurilor trebuie să ia in considerare riscurile
suportate de membri.
        (4) Pentru a preintâmpina potenţialele riscuri, structura de administrare a
riscurilor efectuează cu regularitate evaluarea riscurilor şi realizează analize cantitative
şi/sau calitative, utilizând teste de stres, după caz.
        (5) Persoana care conduce structura de administrare a riscurilor exercită
atribuţiile prevăzute la aim . (2) şi raportează structurii de conducere in scopul de a
oferi fundamentare pentru revizuirea şi imbunătăţirea politicii de administrare a
riscurilor şi a limitelor de expunere fixate, inclusiv pentru adoptarea de măsuri
adecvate dacă rezultatele testelor de stres sau ale evaluării riscurilor indică o
vulnerabilitate semnificativă a fondului de plată sau a furnizorului.
        (6) Persoana care conduce structura de administrare a riscurilor are obligaţia de
a intocmi semestrial un raport de risc, care se transmite structurii de conducere a
furnizorului şi A.S.F., in conformitate cu reglementările acesteia.
        (7) Este interzisă externalizarea activităţii de administrare a riscurilor.



        Art. 31. — Functia de administrare a investitiilor
                             ,




                                                         ,




        (1) Furnizorul constituie şi dispune permanent de o structură responsabilă cu
administrarea investiţiilor, cu analiza oportunităţilor investiţionale şi plasarea
activelor, in confoirnitate cu strategia stabilită de consiliul de administraţie sau de
consiliul de supraveghere, dup. caz.
        (2) Este interzisă externalizarea activităţii de administrare a investiţiilor.




                                              32
          Art. 32- Obligaţia privind sistemul informatic
          (1) Furnizorul trebuie să dispună de un sistem infoiiiiatic care să asigure
păstrarea în siguranţă a cel puţin următoarelor elemente: evidenţele operaţionale şi
contabile ale fondului de plat , ale valorii activului net, ale drepturilor membrilor,
moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz, evidenţierea modului de
calcul al comisioanelor, modul de calcul al obligaţiilor de plat .
          (2) Sistemul informatic deţinut de furnizor trebuie să asigure ţinerea evidenţei
membrilor, moştenitorilor, beneficiarilor şi supravieţuitorilor, precum şi a contractelor
de plat , cu detalierea datelor de identificare a acestora înscrise în contractul de plat ,
precum şi a modificărilor ulterioare.



          Art. 33. — Activitatea furnizorului
          (1) Furnizorul poate începe activitatea de la data acordării deciziei de
autorizare ca furnizor de pensii private.
          (2) Activitatea de administrare a fondurilor de plată a pensiilor private cuprinde
următoarele, după caz:
            a) administrarea şi investirea activelor fondului de plat ;
            b) evaluarea portofoliului de active şi determinarea valorii activului şi
pasivului fondului de plat ;
            c) calculul zilnic al activului net al fondului de plat ;
            d) calculul şi plata pensiilor private, declararea, reţinerea prin stopaj la sursă
şi plata obligaţiilor fiscale aplicabile, după caz, în conformitate cu prevederile Codului
Fiscal;
            e) gestionarea operaţiunilor zilnice ale fondului de plat respectiv, fără a se
liinita la înregistrarea elementelor de natura activelor, datoriilor, capitalurilor proprii,
cheltuielilor şi veniturilor;
            f) gestionarea relaţiilor cu entităţile implicate în domeniul pensiilor private;
            g) dispunerea efectuării       plăţilor datorate membrilor, moştenitorilor,
beneficiarilor, supravieţuitorilor şi entităţilor implicate în domeniul ;:.;;~ s ~ ~ ~~ ; ate şi
A.S.F.;


                                               33
            h) elaborarea, prezentarea, publicarea, după caz, şi transmiterea către A.S.F.
a situaţiilor financiare anuale şi a rapoartelor, prevăzute de prezenta lege şi de
reglementările A.S.F., emise în aplicarea prezentei legi;
            i) constituirea şi actualizarea registrului membrilor, moştenitorilor,
beneficiarilor şi al supravieţuitorilor, după caz, pe baza datelor cu caracter personal
comunicate de către aceştia, inclusiv a codului numeric personal;
            j) calculul rezervei tehnice;
            k) calculul provizionului tehnic;
            1) gestionarea, păstrarea şi arhivarea documentelor, conform legislaţiei
aplicabile;
            m) alte activităţi prevăzute de reglementările A.S.F.



        Art. 34. — Segregarea activelor şi pasivelor
        (1) Activitatea de plat       a pensiilor private, precum şi toate activele şi
angajamentele corespunzătoare acesteia, sunt gestionate şi organizate separat de alte
activităţi ale furnizorului, fără posibilitate de transfer între acestea, cu excepţia
operaţiunilor de corecţie sau regularizare a plăţilor eronate, prevăzute de
reglementările A.S.F., emise în aplicarea prezentei legi.
        (2) Activele şi pasivele unui fond de plată sunt organizate, evidenţiate şi
administrate separat de activele şi pasivele furnizorului, precum şi de celelalte
activităţi ale acestuia, inclusiv de celelalte fonduri administrate de acelaşi furnizor,
după caz.
        (3) Operaţiunile de corecţie sau regularizare aferente plăţilor/încasărilor
eronate vor fi efectuate în conformitate cu reglementările A.S.F., emise în aplicarea
prezentei legi, şi vor fi notificate în prealabil acesteia.



        Art. 35— Externalizarea
        (1) Activităţile prevăzute la art. 33 aim . (2) lit. a) - k) nu pot
sensul transferării de atribuţii pe bază de contract sau încredinţării
obligaţii, către un alt furnizor sau către o societate.

                                                34
        (2) Furnizorul nu poate delega răspunderea şi rămâne pe deplin responsabil de
respectarea obligaţiilor care îi revin în temeiul prezentei legi atunci când
externalizează o activitate.
        (3) Externalizarea activităţilor prevăzute la art. 33 aim . (2) lit. 1) şi m) se
realizează în baza unui contract încheiat între furnizor şi prestatorul de servicii.
        (4) Externalizarea se realizează în aşa fel încât să se evite oricare dintre
următoarele consecinte:   ,




            a) diminuarea calităţii sistemului de guvernanţă;
            b) creşterea nejustificată a riscului operaţional;
            c) subminarea capacităţii A.S.F. de a supraveghea respectarea de către
furnizor a obligaţiilor sale;
            d) prestarea de servicii către membri, moştenitori, beneficiari sau
supravieţuitori în mod defectuos sau cu încălcarea prevederilor legale şi contractuale.
        (5) Furnizorul notifică A.S.F. cu privire la intenţia de externalizare a oricăror
activităţi care decurg din obligaţiile care îi revin în temeiul prezentei legi, înainte de a
încheia contractul prevăzut la aim . (3).
        (6) Furnizorul asigură funcţionarea corespunzătoare a activităţilor externalizate
prin procesul de selecţie a unui prestator de servicii şi pt-in monitorizarea continuă a
activitătilor acestuia.
        ,




        Art. 36. — Taxa de functionare si contributia la Fondul de Garantare
                                   ,        ,           ,




        (1) Furnizorul achită A.S.F. de la momentul autorizării fondului de plat , pe
toată durată de funcţionare a acestuia, o taxă lunar, conform reglementărilor A.S.F.,
emise în aplicarea prezentei legi.
        (2) Furnizorul contribuie la Fondul de Garantare conform Legii nr. 187/2011,
cu modificările şi completările ulterioare, şi reglementărilor A.S.F., emise în aplicarea
prezentei legi .




                                                35
         Art. 37— Comisionul de administrare
         (1) Pentru activitatea de administrare a fondului de plată a pensiilor private,
furnizorul percepe un comision lunar de administrare din activul fondului de plată care
nu poate depăşi 0,05 % din acesta.
         (2) Comisionul de administrare se calculează pentru fiecare tip de fond de plată
şi se înregistrează zilnic, se regularizează şi se încasează lunar, conform
reglementărilor A.S.F., emise în aplicarea prezentei legi.
         (3) Cuantumul comisionului de administrare prevăzut la alin.(1) este menţionat
în contractul de plat , conform reglementărilor A.S.F., emise în aplicarea prezentei
legi..
         (4) Modificarea comisionului de administrare se realizează prin decizie a
furnizorului. Reducerea comisionului se realizează cu notificarea prealabilă a A.S.F.,
iar majorarea acestuia se realizează cu aprobarea prealabilă a A.S.F.
         (5) Modificarea comisionului de administrare este supusă regulilor de
informare a membrilor, conform reglementărilor A.S.F., emise în aplicarea prezentei
legi..


                                     Sectiunea a 4- a
                 Activitatea de marketing şi publicitate a furnizorului



         Art. 38. — Activitatea de marketing a furnizorului
         (1) Activitatea de marketing a furnizorului constă în prezentarea de informaţii
cu privire la fondurile de plată şi la produsele de plată a pensiilor private oferite de
furnizor, propunerea de contracte de plat , desfăşurarea de acţiuni premergătoare în
vederea încheierii contractului de plat , precum şi în încheierea contractului de plat .
         (2) Furnizorul este răspunzător pentru activitatea desfăşurată de către agenţii
săi de marketing.
         (3) Activitatea agentului de marketing se desfâşoară pe bază
suportat de către furnizor.




                                            36
        (4) Furnizorul este răspunzător pentru recrutarea, instruirea, monitorizarea şi
plata agenţilor de marketing.
        (5) Furnizorii deschid şi actualizează un registru in sistem electronic privind
agenţii de marketing, având obligaţia de a arhiva toate modificările operate in acesta.



        Art. 39 — Cerinţe privind competenţa profesională a agenţilor de
marketing
        Agenţii de marketing respectă cerinţele de competenţă profesională necesare
pentru a-şi indeplini in mod adecvat atribuţiile şi responsabilităţile stabilite la art. 38
aim . (1) şi prin reglementările A.S.F. emise in aplicarea prezentei legi.



        Art. 40. — Interdicţii aplicabile activităţii de marketing
        (1) Furnizorului şi agenţilor săi de marketing le este interzis:
             a) să transmită informaţii false, inşelătoare sau care pot crea o impresie falsă
despre furnizor, fondul de plată sau despre produsele de plată a pensiilor private oferite
de acesta;
             b) să ofere beneficii sau foloase colaterale in scopul de a convinge un
potential membru să incheie un contract de plat.
        (2) Este interzisă implicarea agenţilor de marketing in operaţiunile de transfer
individual al unui membru de la un fond de plată către un alt fond de plat .



             Art. 41— Materialele informative sau publicitare ale furnizorului
             (1) Furnizorul se asigură că materialele informative sau publicitare
referitoare la fondul de plată şi la produsele de plată a pensiilor private sunt corecte,
clare, neinşelătoare şi uşor de inţeles.
             (2) În situaţia in care materialele publicitare ale furnizorului sunt susceptibile
să inducă in eroare, A.S.F. poate interzice publicarea şi distribuirea acest►~~~ 1 \~
                                                                               WrIr1;_:
                                                                                    ,, ~
                                                                                        ~




                                               37
           Art. 42 — Emiterea de reglementări privind furnizorul
           (1) A.S.F. poate emite reglementări specifice privind:
            a) autorizarea furnizorului, documentele necesare în vederea autorizării ca
furnizor şi modificarea acestora, retragerea autorizării furnizorului, precum şi încetarea
activităţii acestuia;
            b) provenienţa capitalului vărsat de către fondatori;
            c) constituirea, majorarea şi reducerea capitalului social;
            d) evaluarea prudenţială a tranzacţiilor cu acţiunile unui furnizor;
            e) fuziunea Si divizarea furnizorilor;
            f) preluarea administrării fondului de plat , în situaţia retragerii de către
A.S.F. a autorizării furnizorului;
            g) contabilitatea furnizorilor;
            h) organizarea şi evidenţa separată a activelor şi pasivelor fiecărui fond de
plată a pensiilor private;
            i) cerinţele şi procedura privind autorizarea persoanelor din structura de
conducere şi a celor care deţin funcţii-cheie;
            j) regulile de prudenţialitate şi principiile de guvernanţă pe care trebuie să le
respecte furnizorul;
            k) principiile de organizare şi funcţionare a structurilor prevăzute la art. 27 —
31;
            1) termenele de transmitere şi conţinutul minim al rapoartelor prevăzute la
art. 27 alin. (4) şi (6), art. 28 aim . (5), art. 29 aim . (6) şi la art. 30 aim . (6);
            m) organizarea activităţii de arhivă a furnizorilor;
            n) operaţiunile de corecţie sau regularizare aferente plăţilor/încasărilor
eronate;
            o) reguli aplicabile externalizării activităţilor care intră sub incidenţa
prezentei legi;
            p) taxele de autorizare/avizare, calculul şi raportarea taxei de funcţionare a
furnizorilor, precum şi al contribuţiei acestora la Fondul de garantare;




                                                  38
           q) metodologia de calcul, înregistrare, regularizare, încasare şi modificare a
comisionului de administrare;
           r) evidenţa şi cerinţele de formare profesională aplicabile persoanelor fizice
sau juridice implicate în activitatea de marketing a furnizorului;
           s) condiţiile aplicabile activităţii de marketing a furnizorului, inclusiv
procedura de avizare/autorizare a agenţilor de marketing de către A.S.F., precum şi
condiţiile de retragere a avizului/deciziei de autorizare;
          t) evidenţa şi cerinţele de formare profesională aplicabile agenţilor de
marketing ai furnizorului;
           u) condiţii privind materialele informative sau publicitare;
           v) condiţiilor aplicabile în cazul activităţii transfrontaliere a furnizorului;
           w)alte aspecte privind activitatea furnizorului.
        (2) Emiterea reglementărilor prevăzute la aim . (1) lit. g) se realizează Cu avizul
Ministerului Finantelor.
                  ,




                                     CAPITOLUL III
                                    Fondurile de plat


                                        Sectiunea 1
                      Înfiinţarea Si autorizarea fondurilor de plat



        Art. 43. — Înfiintarea fondului de plat
        (1) Fondul de plată este administrat de furnizorul autorizat de către A.S.F. în
acest sens.
        (2) Fondul de plată se constituie printr-un contract de societate, potrivit
prevederilor Codului civil.
        (3) Iniţiativa constituirii unui fond de plată aparţine exclusiv,7         ~i
autorizat, în conformitate Cu decizia luată de către structura de conduce~e a _acma şi-
potrivit competenţelor stabilite prin actele constitutive.


                                             39
          (4) Fondul de plată al pensiilor private poate fi:
            a) fond de plată a pensiilor de tip retragere programată;
            b) fond de plată a pensiilor viagere.
          (5) Denumirea fondului de plată conţine sintagma ,fond de plată a pensiilor
private de tip retragere programatăd' sau ,fond de plată a pensiilor private viagere",
după caz, şi nu trebuie să induct în eroare potenţialii membri sau alte persoane.
          (6) Fondul de plată este reprezentat în raporturile cu terţii, inclusiv în faţa
instanţelor judecătoreşti, numai de către furnizorul acestuia.
          (7) Sediul fondului de plată este acelaşi cu eel al furnizorului.
          (8) Un fond de plată nu poate fi declarat în stare de faliment.
          (9) Operaţiunile de fuziune a fondurilor de plată sau de preluare a unui fond de
plată de către un alt furnizor sunt supuse autorizării prealabile a A.S.F. şi se desfăşoară
în conformitate cu reglementările emise de aceasta.



          Art. 44— Contractul de societate
          (1) Contractul de societate este întocmit în formă scrisă de către furnizorul care
are iniţiativa constituirii fondului de plat .
          (2) Conţinutul minim al contractului de societate prin care se constituie un fond
de plată este stabilit prin reglementările A.S.F.
          (3) Modificarea contractului de societate se poate realiza la propunerea
furnizorului sau a majorităţii membrilor.
          (4) Prin derogare de la prevederile art. 1910 alin. (3) din Codul Civil,
republicată, cu modificările ulterioare, hotărârile privind modificarea contractului de
societate se adoptă cu acordul majorităţii membrilor dacă prin contract nu se stabileşte
altfel.
          (5) Contractul de societate reprezintă un contract-cadru de adeziune la care
membrul devine parte prin semnarea/încheierea contractului de plat .




                                                 40
         Art. 45. — Autorizarea fondului de plat
         (1) Fondul de plată este autorizat de către A.S.F., ulterior autorizării
furnizorului.
         (2) Decizia de autorizare se eliberează pe baza unei cereri formulate de
furnizor, la care se anexează următoarele documente:
           a) contractul de societate;
           b) proiectul contractului de plat ;
           c) contractul de depozitare şi cel de custodie pentru activele fondului de
plat ;
           d) contractul de audit al fondului de plat ;
           e) dovada plăţii taxei pentru cererea de autorizare;
           f) alte documente şi inforrnaţii potrivit cerinţelor prevăzute în reglementările
A.S.F.
         (3) A.S.F. analizează cererea de autorizare a unui fond de plată şi, în termen de
30 de zile de la înregistrarea acesteia şi a documentaţiei complete prevăzute la aim . (2),
procedează la aprobarea sau la respingerea cererii, prin decizie scrisă şi motivată.
         (4) Once solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare sau de modificare a
documentelor prezentate întrerupe termenul prevăzut la aim . (3), un nou termen
începând să curgă de la data transmiterii respectivelor informaţii sau modificări,
transmitere care nu poate fi făcută mai târziu de 30 de zile de la data solicitării A.S.F.,
sub sancţiunea respingerii cererii de autorizare a fondului de plată.
         (5) Decizia de autorizare se comunică furnizorului în termen de 10 zile
lucrătoare de la adoptarea acesteia şi se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV a.
         (6) A.S.F. respinge cererea de autorizare a fondului de plat , dacă:
           a) documentaţia transmisă rămâne incompletă şi după expirarea terrrrenului
de 30 de zile de la solicitarea unor informaţii sau documente suplimentare;
           b) documentaţia transmisă nu este întocmită în conformitate cu dis.oziţiile
legale în vigoare;                                                              1U r , 1~<
                                                                                        ~ ~r`;




                                            41
            c) documentaţia transmisă conţine clauze care pot prejudicia interesele
inembrilor sau nu le protejează în mod corespunzător.
        (7) Decizia de respingere a cererii de autorizare a fondului de plat , scrisă şi
motivată, se comunică furnizorului în termen de 10 zile lucrătoare de la adoptarea
acesteia.


                                      Sectiunea
                                         ,      a 2— a
                   Resursele, cheltuielile şi activele fondurilor de plat



        Art. 46. — Resursele şi cheltuielile fondului de plat
        (1) Resursele fondului de plată se constituie din:
            a) sumele care fac obiectul contractelor de plată încheiate cu membrii
fondului;
            b) sumele provenite din investirea activelor fondului de plat ;
            c) sumele provenite din activele furnizorului care acoperă provizionul
tehnic, în situaţiile expres prevăzute de prezenta lege;
            d) sumele provenite de la Fondul de garantare, în situaţiile expres prevăzute
de prezenta lege
            e) sumele provenite din drepturile cuvenite membrului, în cazul decesului
acestuia şi în lipsa existenţei moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după
caz, cu respectarea alin.(4);
            f) alte sume stabilite prin reglementările A.S.F.
        (2) Cheltuielile suportate de către fondul de plată constau în:
            a) comisionul de administrare prevăzut la art. 37;
            b) cheltuielile privind activitatea de audit financiar a fondului de plat .
       (3) Cheltuielile legate de funcţionarea şi administrarea fondului de plat a
pensiilor private sunt suportate de către furnizor.
       (4) Dreptul la acţiune în vederea realizării drepturilor cuvenite,.
                                                                       ,             --! .rilor,
                                                                                           ,
                                                                                     Gf
                                                                                   juritl~~
moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz, in temei;;      -zentet -:,
                                                                        -~       -
este imprescriptibil.


                                              42
            Art. 47. — Reguli de investire prudential a activelor fondurilor de plat
            (1) Furnizorji au obligaţia de a respecta următoarele reguli de investire
prudenţială a activelor fondurilor de plat :
              a) investirea în interesul membrilor, jar în cazul unui potential conflict de
interese, furnizorul care gestionează activele fondurilor de plată trebuie să adopte
măsuri ca investirea să se facă numai în interesul acestora;
              b) investirea într-un mod care să asigure securitatea, calitatea, lichiditatea şi
profitabilitatea portofoliului, într-un mod adecvat naturii şi duratei drepturilor cuvenite
membrilor, moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz;
              c) activele se diversifică în mod corespunzător, astfel încât să se evite
concentrările de riscuri pe ansamblul activelor;
              d) investitiile în instrumente financiare derivate sunt permise doar în măsura
în care contribuie la scăderea riscurilor jnvestitjei sau facilitează gestionarea eficientă a
portofoliului;
              e) investirea activelor fondurilor de plat nu trebuie să fie bazată în mod
exclusiv şi mecanic pe rating-uri de credit emise de agenţiile de rating de credit.
        (2) Cu excepţia situaţiilor stabilite prin reglementările A.S.F., nu pot fi
contraparte în tranzacţiile care au ca object activele fondului de plată următoarele
entităti:
      ,
              a) furnizorul, depozitarul sau auditorul financiar;
              b) administratorul special al fondului de plat ;
              c) persoanele afiliate entităţilor prevăzute la lit, a) şi b);
              d) oricare alte persoane sau entităţi prevăzute prin reglementările A.S.F.
        (3) Activele fondului de plată nu pot face obiectul unor constituiri de garanţii şi
nu pot fi utilizate pentru acordarea de împrumuturi, sub sancţiunea nulităţii absolute a
actelor prin care se constituie garanţia sau se acordă creditul, cu excepţia
garanţiei/marjei/colateralului          constituite/constituit       pentru    tranzacţionarea
instrumentelor financiare derivate, utilizate doar în măsura în care co i_ _' .uie la
scăderea riscurilor investiţiei sau facilitează gestionarea eficientă,.~;~rtof~ a
conform reglementărjlor A.S.F.
                                                                                           ~

                                                  43
       (4) Deschiderea procedurii insolvenţei împotriva furnizorului nu afectează
activele fondului de plat .



       Art. 48. — Investitiile şi evaluarea activelor fondurilor de plat
       (1) Furnizorul investeşte activele fondului de plată a pensiilor de tip retragere
programată in:
          a) instrumente ale pieţei monetare, inclusiv conturi de disponibilităţi la
vedere şi de depozite in lei şi in valute cotate, care pot fi convertite prin intermediul
pieţei valutare cu respectarea regimului valutar stabilit de Banca Naţională a
României, la instituţii de credit sau la sucursale ale instituţiilor de credit autorizate să
funcţioneze pe teritoriul României, Uniunii Europene, al Spaţiului Economic European
sau al statelor aderente la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E. si care nu se află in
procedura de supraveghere specială       on    de administrare special , insolvenţă sau
proceduri similare sau a căror autorizaţie nu este retrasă;
          b) titluri de stat emise de autorităţi ale administraţiei publice centrale din
România, din state membre ale Uniunii Europene, aparţinând Spaţiului Economic
European sau emise de statele aderente la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E.;
          c) obligaţiuni emise de Banca Mondial , Banca Europeană pentru
Reconstrucţie şi Dezvoltare, Banca Europeană de Investiţii, admise la tranzacţionare şi
care se tranzacţionează pe o piaţă reglementată din România, din state membre ale
Uniunii Europene, din state aparţinând Spaţiului Economic European, sau din state
aderente la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E.;
       (2) Furnizorul investeşte activele fondului de plată a pensiilor viagere in
instrumentele prevăzute la aim . (1), precum şi in:
          a) obligaţiuni şi alte valori mobiliare emise de autorităţi ale administraţiei
publice locale din România, din state membre ale Uniunii Europene, aparţinând
Spaţiului Economic European sau din state aderente la Codurile de liberalizare ale
O.C.D.E., admise la tranzacţionare şi care se tranzacţionează pe
din România, din state membre ale Uniunii Europene, din sta
Economic European sau din state aderente la Codurile de libera


                                              44
           b) obligaţiuni corporative ale emitenţilor din Romania, din state membre ale
Uniunii Europene, aparţinând Spaţiului Economic European sau din state aderente la
Codurile de liberalizare ale O.C.D.E., admise la tranzacţionare şi care se
tranzacţionează pe o piaţă reglementată din România, din state membre ale Uniunii
Europene, din state aparţinând Spaţiului Economic European sau din state aderente la
Codurile de liberalizare ale O.C.D.E.;
           c) acţiuni admise la tranzacţionare şi care se tranzacţionează pe o piaţă
reglementată din România, din state membre ale Uniunii Europene, din state
apar inând Spaţiului Economic European sau din state aderente la Codurile de
liberalizare ale O.C.D.E;
           d) titluri de participare emise de organisme de plasament colectiv în valori
mobiliare din România, din state membre ale Uniunii Europene, aparţinând Spaţiului
Economic European sau din state aderente la Codurile de liberalizare ale O.C.D.E;
           e) alte instrumente prevăzute în reglementările A.S.F.
        (3) În funcţie de natura emitentului de instrumente financiare în care furnizorul
poate investi, procentele maxime admise sunt:
           a) 5% din activele unui fond de plată pot fi investite într-o singură societate
cu personalitate juridică sau în fiecare categoric de active ale acesteia, fară a depăşi în
total 5%; în cazul în care statul roman deţine, direct sau indirect, o participaţie mai
mare de 50% din capitalul social al unui emitent, furnizorul poate investi 10% din
activele unui fond de plată în respectivul emitent sau în fiecare categorie de active ale
acestuia, fără a depăşi în total 10%;
          b) 10% din activele unui fond de plată pot fi investite în activele unui grup
de emitenţi şi persoanele afiliate lor.
        (4) Furnizorul investeşte activele fondului de plată în limitele prevăzute de
reglementările A.S.F, emise în aplicarea prezentei legi.
        (5) Rezultatele din investirea activelor fondului de plată sunt scutj_te . e impozit.




                                             45
                                       Sectiunea a 3-a
                                 MembYii fondului de plat(i



        Art. 49. — Informarea participantului privind posibilitatea de a alege un
furnizor
        (1) Cu cel pufin 6 luni înainte de îndeplinirea de către participant a condifiilor
legale aplicabile privind vârsta necesară pentru deschiderea dreptului la pensia privată,
administratorul fondului de pensii private îi comunică acestuia, în scris, la ultima
adresă de corespondenţă comunicată sau prin mijloace electronice, informafii privind
contravaloarea activului personal,         conditiile pentru plata activului      de   către
administrator, respectiv posibilitatea de a alege un fond de plat , precum şi informaţii
cu privire la aceste opfiuni.
        (2) În notificarea prevăzută la alin. (1), precum şi în alte comunicări adresate
propriilor participanfi în respectivul interval de timp, administratorii fondurilor de
pensii private pot include infoiiiiaţii cu privire la fondul de plată administrat de către ei
înşişi sau de către o altă societate din grup.



        Art. 50. — Conditii pentru dobândirea pensiei private
        (1) Obţinerea unei pensii private este condifionată de dobândirea calităţii de
membru al unui fond de plată.
        (2) Este considerată potential membru al unui fond de plat persoana care
îndeplineşte cumulativ următoarele conditii:
           1. Se află în una din următoarele situatii:
                                                  ,
            a) este participant la unul sau la mai multe fonduri de pensii private şi
îndeplineşte condifiile legale pentru deschiderea dreptului la pensia privată, conform
prevederilor legislafiei privind pensiile private, sau
            b) define drepturi de pensie obţinute în alt stat sau în cadrul altor sisteme de
acumulare în vederea obţinerii unui venit din pensii decât cele p; ~~ ~~"~~' i~1 ~~t. a),
începând cu momentul în care acesta îndeplineşte condiţiile legal                         ea
dreptului la pensia privată.

                                              46
          2. Deţine la unul sau mai multe fonduri de pensii private un activ personal a
cărui valoare depăşeşte echivalentul a de 12 on valoarea indemnizaţiei sociale pentru
pensionari stabilită pentru sistemul public de pensii, condiţia fund aplicabilă fiecărui
cont individual de pensii private deţinut de către participant.
        (3) În cazul în care activul unui participant la un fond de pensii private nu
îndeplineşte condifia prevăzută la aim . (2) pct. 2, plata activului său personal se
realizează de către administratorul de fonduri de pensii private, ca plat unică sau plăfi
eşalonate pe o perioadă de maximum 12 luni.
        (4) Sursele de activ destinate obtinerii unei pensii private de către un potential
membru sunt uiiiiătoarele:
           a) un fond de pensii administrat privat;
           b) unul sau mai multe fonduri de pensii facultative;
           c) unul sau mai multe fonduri de pensii ocupafionale;
           d) drepturi de pensie obfinute în alt stat sau în cadrul altor sisteme de
acumulare;
           e) disponibilităfi băneşti aflate într-un cont deschis la o institufie de credit pe
care participantul doreşte să le utilizeze pentru obfinerea unui venit din pensii, sub
rezerva acceptării acestora de către furnizor.
        (5) În cazul în care potentialul membru define active personale provenind din
mai multe surse, acesta poate opta între transferul activelor către fonduri de plată
diferite sau către acelaşi fond de plat .
        (6) Niciunui potential membru nu i se poate refuza calitatea de membru al unui
fond de plat , dacă aceasta îndeplineşte condiţiile prevăzute la aim . (2).



        Art. 51. — Demararea fazei de plat a pensiei private
        (1) Participantul     care îndeplineşte     conditiile    legale   aplicabile pentru
deschiderea dreptului la pensia privată transmite administratorului o cerere prin care
solicită intrarea în faza de plat .
        (2) Pe baza cererii prevăzute la alin. (1), administratorul,c`r~dului         K,9 nsii
private converteşte în disponibilităţi băneşti unităfile de fond a,         n             lui


                                             47
participant şi transmite acestuia o informare Cu privire la calculul contravalorii
activului personal cuvenit, Cu respectarea prevederilor legale aplicabile, inclusiv a
celor referitoare la valoarea minimă garantată conform legii sau prospectului.
        (3) În baza valorii activului personal consemnată în informarea prevăzută la
aim . (2), participantul poate încheia un contract de plată a pensiei private cu un
furnizor, conform dispoziţiilor art. 53, sau poate transmite administratorului o cerere
prin care solicită plata activului personal, potrivit prevederilor art. 50 alin. (3).



        Art. 52. — Informarea oferită potenţialului membru de către furnizor
        (1) În procesul de informare oferit potenţialului membru, înainte de încheierea
unui contract de plat , furnizorul şi/sau agenţii de marketing, desfăşoară următoarele
activităti:
        ,
              a) oferă potenţialului membru informaţii corecte şi complete privind
produsele de plată a pensiilor private, într-o foiiiiă uşor de înţeles, care să îi permită
acestuia luarea unei decizii in cunoştinţă de cauză;
              b) îi solicit   acestuia informaţiile necesare, in vederea oferirii de
recomandări personalizate, cu explicarea motivelor pentru care un anumit produs ar
putea răspunde cel mai bine exigenţelor şi nevoilor sale, dacă este cazul.
        (2) În vederea încheierii unui contract de plat , furnizorul sau agenţii de
marketing ai acestuia îi prezintă potenţialului membru oferte privind valoarea lunară a
pensiei aferente diferitelor tipuri de pensie, bazate pe valoarea activului de care
dispune potenţialul membru in vederea obţinerii unei pensii private, ofertele respective
conţinând in mod obligatoriu precizarea că informaţiile se bazează pe o estimare şi pe
parametrii valabili la data prezentării ofertei.



        Art. 53. — Incheierea contractului de plat
        (1) Procesul de încheiere a unui contract de plată se inirază lâ~ ce\rerea
potenţialului membru adresată furnizorului ales.
        (2) Încheierea contractului de plată cu membrul se realize                      zor
sau de către agentul de marketing, inclusiv prin mij loace electronice.

                                              48
        (3) Modificarea contractului de plată se face prin act adiţional.
        (4) Administratorul transferă integral activul personal al participantului,
prevăzut la art. 51, către fondul de plată ales de către acesta, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data încheierii contractului de plată.
        (5) Comisionul bancar aferent transferului activului personal al participantul
către furnizorul ales de către acesta se suportă de către administrator.
        (6) Transferul activului personal acumulat de către un participant la un fond de
pensii private către un fond de plată se realizează fară penalităţi de transfer sau
comision şi este scutit de impozit.
        (7) Administratorul fondului de pensii private de la care participantul îşi
transferă activul personal către un fond de plată păstrează şi arhivează toate
înregistrările, documentele şi evidenţele referitoare la participantul transferat, inclusiv
cu privire la numărul de unităţi de fond, valoarea unităţii de fond la data transferului ,
calculul şi valoarea activului personal transferat către fondul de plat .
        (8) În situaţia suplimentării activului destinat obţinerii unei pensii private de
către un membru aflat deja în faza de plată a pensiei private, furnizorul încheie cu
acesta un act adiţional la contractul de plată.



        Art. 54— Membrul unui fond de plat
        O persoană devine membru al unui fond de plat prin încheierea unui contract
de plat .



        Art. 55 — Posibilitatea obtinerii unui avans din pensie
        (1) Membrul unui fond de plată poate primi maximum              30% din valoarea
activului său personal transferat către fondul de plat , la cerere, o singură dată, sub
formă de plat unică acordată înaintea începerii plăţii pensiilor lunare.
        (2) Opţiunea prevăzută la aim . (1) este prevăzută în contractul de plat . .
        (3) Dreptul membrului de a primi echivalentul a maximu ,â                 ' 1area
activului său personal transferat către fondul de plată se acord:,             iecare ~ont
individual de pensii private deţinut de către membru.

                                             49
         Art. 56— Plata pensiei private
         (1) Pensia privată se plăteşte de către furnizor din activele fondului de plat ,
lunar, către membru, beneficiar, supravieţuitor sau către reprezentantul legal al
acestuia, prin serviciu poştal sau bancar, conform dispoziţiilor stabilite prin contractul
de plat .
         (2) Cheltuielile cu plata pensiei private pe teritoriul României, se suportă de
către membru/beneficiar/supravieţuitor.
         (3) Furnizorul calculează, reţine, plăteşte şi declară lunar obligaţiile fiscale
aplicabile, conform prevederilor Codului fiscal, plata acestora realizându-se din
sumele      lunare    cuvenite    membrilor,       beneficiarilor,   supravieţuitorilor   sau
reprezentantului legal, după caz.
         (4) În cazul schimbării domiciliului sau a reşedinţei în altă ţară, membrul,
beneficiarul, supravieţuitorul sau reprezentantul legal, după caz, păstrează dreptul la
pensia privată conform contractului de plată încheiat cu un furnizor din România şi
aceasta se poate plăti în acea ţară, în moneda tării respective sau într-o altă monedă
asupra căreia s-a convenit.
         (5) Cheltuielile generate de transferul în străinătate al sumelor prevăzute la
aim . (1), inclusiv comisioanele de schimb valutar si cele bancare, se suportă de către
membru/beneficiar/supravieţuitor.



         Art. 57. — Emiterea de reglementări privind fondurile de plat
         A.S.F. poate emite reglementări privind:
            a) cerinţe şi documente privind înfiinţarea şi autorizarea fondurilor de plat ;
            b) operaţiunile de fuziune a fondurilor de plat , precum şi condiţiile privind
preluarea unui fond de plată de către un alt furnizor;
            c) conţinutul minim al contractului de societate, al contractului de plat ,
precum şi condiţiile şi modalităţile de modificare a acestora;
            d) condiţiile privind investiţiile şi limitele investiţionale perm
de plat ;
            e) evaluarea activelor fondurilor de plat ;


                                              50
           f) condiţiile necesar a fi îndeplinite de către potenţialul membru pentru
dobândirea unei pensii private şi cerinţe privind procesele premergătoare încheierii
contractelor de plat ;
           g) informarea participanţilor la fondurile de pensii private cu privire la
condiţiile legale aplicabile în faza de plat a pensiilor private;
           h) calculul contravalorii activului personal, informarea participantului
precum şi utilizarea activului personal/transferul activului personal către un fond de
plat ;
           i) condiţiile aplicabile procesului de informare a potenţialilor membri în
vederea încheierii unui contract de plat ;
           j) procesul de încheiere a contractului de plat ;
           k) obligaţiile administratorilor de pensii private privind gestionarea,
păstrarea şi arhivarea înregistrărilor şi documentelor privind participanţii, inclusiv
ulterior transferului activului acestora ca urmare a deschiderii dreptului la pensia
privată;
           1) modalitatea de calcul si condiţiile privind plata pensiei private;
           m) contabilitatea fondurilor de plat ;
           n) alte aspecte privind fondurile de plat .




                                    CAPITOLUL IV
               Fondul de plată a pensiilor de tip retragere programată


                                       Sectiunea 1
                          Pensiile de tip retragere programat~r



         Art. 58— Contul individual al membrului
         (1) Fiecare membru al unui fond de plat de tip retragere pr         ': a   `âr; un
cont individual.




                                             51
        (2) În cazul in care activul destinat obţinerii unei pensii private de către
potenţialul membru provine din mai multe surse, acesta poate opta intre:
          a) cumularea activelor, pensia privată urmând a fi stabilită pe baza valorii
totale a respectivelor active;
          b) alocarea activelor in conturi individuale separate, create de către furnizor,
in funcţie de sursa din care provin, pensia privată urmând a fi stabilită pentru fiecare
sursă in parte.



        Art. 59. — Activul personal al unui membru
        (1) Membrul este proprietarul activului personal din contul său.
        (2) Activul personal nu poate fi cesionat sau gajat şi nu poate face obiectul unei
executări suite sau al unei tranzacţii, sub sancţiunea nulităţii actelor respective.



        Art. 60. — Pensia de tip retragere programată
        (1) Pensia de tip retragere programată reprezintă valoarea plătită lunar
membrului până la rambursarea integrală a activului personal deţinut de acesta in
fondul de plat .
        (2) În cazul in care decesul membrului survine inainte de rambursarea integrală
a activului personal, valoarea neincasată a acestuia se plăteşte moştenitorilor
membrului, sub formă de plată unică.
        (3) Suma plăţilor realizate către membru şi/sau către moştenitorii acestuia,
după caz, este cel puţin egală cu valoarea activului pe baza căruia s-a incheiat
contractul de plat , diminuată cu comisioanele legale.
        (4) Valoarea plăţii lunare aferente pensiei de tip retragere programată este
prevăzută in contractul de plată şi este egală cu valoarea indemnizaţiei sociale pentru
pensionari stabilită pentru sistemul public de pensii, cu excepţia ultimei plăţi lunare,
care va fi o plată reziduală.
        (5) Valoarea pensiei lunare se actualizează anual de că$e~furnizor;'
confoiiiiitate cu valoarea indemnizaţiei sociale pentru pensionari ~~:bili
sistemul public de pensii in anul respectiv.

                                               52
        (6) Prin excepfie de la alin. (4), in cazul in care valoarea activului personal
utilizat pentru incheierea contractului de plat , in corelafie cu valoarea pensiei lunare
menfionată la alin. (4), determină o perioadă de plată mai mare de 8 ani, pensia lunară
poate depăşi limita stabilită la alin. (4), cu condifia ca durata totală a plăfilor să fie de
cel pufin 8 ani.
        (7) Furnizorul realizează lunar plata către membru, pentru toate conturile
individuale ale acestuia, după caz, la data prevăzută in contractul de plat , in funcfie de
opfiunea de la art. 58 alin. (2).
        (8) Membrul unui fond de plată a pensiilor de tip retragere programată se poate
transfera, la cererea sa, către un alt fond de plată a pensiilor de tip retragere
programată, fără penalităfi.


                                     Sectiunea a 2-a
  Provizionul tehnic pentru fondul de plată a pensiilor de tip retragere programatcc



        Art. 61. — Provizionul tehnic pentru fondul de plat             a pensiilor de tip
retragere programată
        (1) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor de tip retragere
programată are obligafia de a menfine permanent un volum adecvat al provizionului
tehnic corespunzător riscurilor aferente angajamentelor financiare asumate prin
contractele de plată incheiate cu membrii fondului.
        (2) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor de tip retragere
programată define un volum adecvat de active aferente provizionului tehnic, echivalent
cu valoarea acestuia rezultată in urma ultimului calcul, pentru a acoperi obligafiile
prevăzute la alin. (1).
        (3) Activele f.inanciare necesare acoperirii provizionului tehnic provin din
resursele financiare proprii ale furnizorului.
        (4) Activele care acoperă provizionul tehnic pentru fondul de pl
de tip retragere programată sunt restricfionate la depozitar, excl              ~. vedere




                                             53
asigurării respectării obligaţiilor furnizorului prevăzute în contractele de plată
încheiate cu membrii fondului de plat .
        (5) Activele care acoperă provizionul tehnic nu pot fi cesionate, grevate de
sarcini, nu pot face obiectul executării suite sau al unor măsuri asigurătorii împotriva
furnizorului şi/sau a depozitarului, sub sancţiunea nulităţii absolute a acestora, şi nu
intră în masa credală a furnizorului şi/sau a depozitarului, până la momentul
îndeplinirii obligaţiilor pentru care acestea au fost constituite.
         (6) A.S.F. poate stabili cerinţe suplimentare privind constituirea, completarea
şi/sau utilizarea provizionului tehnic, în cazul în care consideră necesară această
măsură pentru protej area corespunzătoare a intereselor membrilor şi moştenitorilor.



         Art. 62. — Utilizarea provizionului tehnic pentru fondul de plat                 a
pensiilor de tip retragere programată
         În cazul în care, după epuizarea integrală a unităţilor de fond aferente
activului personal al membrului, suma totală a plăţilor realizate către membru şi/sau
moştenitorii acestuia, după caz, este mai mică decât valoarea activului pe baza căruia
s-a încheiat contractul de plat , diferenţa valorică necesară se suportă de către furnizor,
din provizionul tehnic.



       Art. 63. — Emiterea de reglementări privind fondul de plat a pensiilor de
tip retragere programată
       A.S.F. poate emite reglementări privind:
          a) caracteristicile, modul de calcul şi plata pensiei de tip retragere
programată;
          b) condiţii suplimentare aplicabile pensiilor de tip retragere programată;
          c) transferul membrilor între fondurile de plată a pensiilor de tip retragere
programată;
          d) provizionul tehnic pentru fondul de plată a pensiilor
                                                                             .~
programată, constituirea, majorarea sau diminuarea valorii contulu~(~i=c~re sun~
evidenţiate activele corespunzătoare provizionului tehnic, categoriile        instrunYe


                                             54
financiare permise pentru acoperirea provizionului tehnic, utilizarea provizionului
tehnic;
            e) produsele de plat a pensiilor de tip retragere programată;
            f) alte aspecte privind fondul de plat a pensiilor de tip retragere programată.




                                      CAPITOLUL V
                            Fondul de plată a pensiilor viagere


                                        Seetiunea 1
                                      Pensiile viagere

          Art. 64. — Pensiile oferite de fondul de plat a pensiilor viagere
          (1) Fondul de pensii viagere oferă cel puţin următoarele tipuri de pensii:
            a) pensia viageră pentru o singură persoană, reprezentând suma lunară fix.
datorată şi plătită până la decesul membrului;
            b) pensia viageră cu componentă de supravieţuitor, reprezentând suma
lunară fix. datorată şi plătită membrului până la decesul acestuja, jar după decesul
acestuia, datorată şi plătită supravieţuitorului desemnat pe durata vieţii acestuia, in
cuantumul stabHit ca procent din valoarea pensiei private a membrului;
            c) pensia viageră pentru o singură persoană, Cu perioadă certă de plat ,
reprezentând suma lunară fix, datorată şi plătită membrului, până la decesul acestuia,
sau, în cazul în care decesul membrului survine înainte de expirarea perioadei certe de
plat , datorată şi plătită beneficjarului desemnat, până la finalul perioadei certe de
plat .
          (2) Valoarea minjmă a activului personal necesar obţinerii unei pensii viagere
este stabilită de fiecare furnizor, cu respectarea reglementărilor emise de către A.S.F.
          (3) Plata pensiei încetează începând cu !Una următoare celei în care a intervenit
decesul membrului/beneficiarului/supravieţuitorului, după caz.
          (4) Moştenitorii membrului/beneficiarului/supravieţuitoru'lui° au dreptul \de a
primi doar sumele neîncasate de către acesta, reprezentând pensi~afererif~;r~ii;î~r are
                                                                                  : '≥


                                             55
a avut loc decesul şi/sau, după caz, drepturi restante de pensie, cuvenite şi neîncasate
până la data decesului.
         (5) Activul fondului de plată a pensiilor viagere nu poate fi cesionat sau gajat
sub sancţiunea nulităţii actelor respective, nu poate fi urmărit de creditorii
membrului/beneficiarului/supravieţuitorului, nu poate face obiectul executării suite,
jar, în situaţia decesului membrului/beneficiarului/supravietuitorului, nu poate face
parte din masa succesorală.



         Art. 65. — Reguli privind stabilirea valorii pensiei oferite de fondul de plat
a pensiilor viagere
         (1) Furnizorul stabileşte cuantumul pensiei oferite de fondul de plată a
pensiilor viagere pe baza activului destinat dobândirii unei pensii private, cu
respectarea următoarelor reguli:
           a) toate tipurile de pensie se determină pe baza calculului actuarial;
           b) nivelul pensiei se calculează printr-o evaluare actuarial prudent , luându-
se în cons iderare toate obligaţiile de plată rezultate din contractul de plat .
         (2) Pensia stabilită conform prevederilor aljn. (1) constituie obiectul
contractului de plată şi nu poate fi diminuată.
         (3) Cuantumul pensiei poate fi majorat, în condiţiile prevăzute de
reglementările A.S.F., emise în aplicarea prezentei legi, cu notificarea membrilor.



         Art. 66. — Determinarea valorii pensiei private oferite de fondul de plat a
pensiilor viagere
         (1) Determinarea de către furnizor a valorii pensiei se realizează prin
împărţirea valorii activului destinat dobândirii unei pensii private la rata anuităţii
aferentă tipului de pensie ales, valabilă la data încheierii contractului de plat .
         (2) Pensia lunar este stabilită la valoarea care realizează echivalenţa actuarială
între valoarea activului potenţialului membru, destinat dobândirii une
valoarea actuarială prezentă a tuturor plăţilor lunare viitoare rezult
plat .

                                              56
        Art.   67.    —   Actualizarea     registrului   membrilor,      beneficiarilor       şi
supravieţuitorilor
        (1) În vederea completării       prevederilor art. 33 aim . (2) lit. g), datele cu
caracter personal actualizate pentru toţi membrii, beneficiarii şi supravieţuitorii
membrilor unui fond de plată a pensiilor viagere, inclusiv informaţiile cu privire la
decesul acestora, sunt transmise furnizorului de către Ministerul Afacerilor Interne,
prin Direcţia General      pentru Evidenţa Persoanelor, după caz, cu plata taxelor
prevăzute de lege şi Cu îndeplinirea cerinţelor de oportunitate, securitate şi legalitate a
prelucrării.
        (2) Conţinutul, modalităţile, frecvenţa şi termenele de transmitere a
informaţiilor prevăzute la aim . (1) se stabilesc prin contracte încheiate între furnizori şi
Direcţia General pentru Evidenia Persoanelor, cu respectarea prevederilor art. 64 aim .
(3), precum şi a Regulamentului (UE) 2016/679 al Parlamentului European şi al
Consiliului din 27 aprilie 2016 privind protecţia persoanelor fizice în ceea ce priveste
prelucrarea datelor cu caracter personal şi privind libera circulaţie a acestor date şi de
abrogare a Directivei 95/46/CE (Regulamentul general privind protecţia datelor)".
        (3) Furnizorul poate solicita membrilor, beneficiarilor şi supravieţuitorilor cu
domiciliul sau reşedinţa în alt stat ca, pentru a beneficia în continuare de plata pensiei
viagere, să transmită semestrial unul dintre următoarele:
           a) o copie a certificatului de viaţă prevăzut de legislaţia privind sistemul
public de pensii, sau
          b) un document similar certificatului de viaţă prevăzut la lit, a), încheiat în
faţa unei autorităţi legale de pe teritoriul statului de domiciliu sau de reşedinţă, după
caz, respectiva autoritate certificând acest fapt.
        (4) Furnizorul poate alege un alt mijloc de probă Cu scop similar documentelor
prevăzute la aim . (3).
        (5) În situaţia în care un membru, un beneficiar sau un supravieţuitor cu
domiciliul sau reşedinta în alt stat nu respect , în termenul indicat, • ~~~~~-', q puse de
furnizor conforrn aim . (3) sau (4), furnizorul poate suspend;!,. âţ3; pensie~y iagere
                                                                           -u~~;
începând cu luna următoare celei în care nu a fost respectat ter '.~( 1 de ff      s;   re.



                                             57
         (6) În situaţia prevăzută la aim . (5), plata pensiei viagere datorate de la data
suspendării se reia după îndeplinirea de către membru, beneficiar sau supravieţuitor a
condiţiilor impuse de furnizor, conforiri aim . (3).


                                      Sectiunea a 2-a
              Provizionul tehnic pentru fondul de plat a pensiei viagere



         Art. 68. — Rezerva tehnică a fondului de plat a pensiilor viagere
         (1) Furnizorul trebuie să constituie şi să menţină pe toată durata fondului o
rezervă tehnică calculată conform metodelor actuariale prevăzute de reglementările
A.S.F.
         (2) Fondul de plat trebuie să deţină întotdeauna active cel puţin egale cu
valoarea rezervei tehnice       rezultate din ultimul calcul actuarial realizat de către
furnizor.
         (3) A.S.F. poate stabili cerinţe suplimentare pentru calcularea rezervei tehnice,
în cazul în care consideră această măsură necesară pentru protej area corespunzătoare a
intereselor membrilor, beneficiarilor şi supravieţuitorilor.



         Art. 69. — Provizionul tehnic pentru fondul de plat a pensiilor viagere
         (1) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor viagere are
obligaţia de a constitui un provizion tehnic, corespunzător riscurilor aferente
angajamentelor financiare asumate prin contractele de plată încheiate cu membrii
fondului.
         (2) Furnizorul care administrează un fond de plată a pensiilor viagere deţine,
pentru fiecare fond, un volum adecvat de active aferente provizionului tehnic,
echivalent cu valoarea acestuia rezultată în urma ultimului calcul, pentru a acoperi
obligaţiile prevăzute la aim . (1).
         (3) Activele financiare necesare acoperirii provizionului te                 sin
resursele financiare proprii ale furnizorului.



                                             58
        (4) Activele care acoperă provizionului tehnic pentru fondul de plat                   a
pensiilor viagere sunt restricţionate la depozitar, exclusiv în vederea asigurări i
respectării obligaţiilor furnizorului prevăzute în contractele de plat           ncheiate cu
membrii fondului de plat .
        (5) Activele care acoperă provizionul tehnic nu pot fi cesionate, grevate de
sarcini, nu pot face obiectul executării suite sau al unor măsuri asigurătorii împotriva
furnizorului şi/sau a depozitarului, sub sancţiunea nulităţii absolute a acestora, şi nu
intră în masa credal       a furnizorului şi/sau a depozitarului, până la momentul
îndeplinirii obligaţiilor pentru care acestea au fost constituite.
        (6) A.S.F. poate emite reglementări cu privire la provizionul tehnic şi poate
stabili cerinţe suplimentare privind constituirea, completarea şi/sau utilizarea acestuia,
în cazul în care consideră această măsură necesară pentru protej area corespunzătoare a
intereselor membrilor, beneficiarilor şi supravieţuitorilor.



        Art. 70. — Emiterea de reglementări privind fondul de plat a pensiilor
viagere
        A.S.F. poate emite reglementări privind:
          a) caracteristicile şi modul de calcul al fiecărui tip de pensie oferit de fondul
de plat a pensiilor viagere, valoarea minimă a pensiei şi a activului pe baza căruia
aceasta se stabileşte;
          b) plata pensiilor oferite de fondul de plată a pensiilor viagere şi condiţiile
aplicabile beneficiarilor şi supravieţuitorilor;
          c) condiţii suplimentare aplicabile pensiilor oferite de fondul de plat              a
pensiilor viagere;
          d) alte tipuri de pensii oferite de fondul de plat           a pensiilor viagere,
suplimentare celor prevăzute la art. 64.
          e) calculul şi raportarea ratei anuităţii, a ratei de finanţare, a rezervei tehnice,
precum şi a altor indicatori a căror reglementare A.S.F. o consider.
          f) provizionul tehnic pentru fondul de plată a pensiilor viagere, ?~ r
                                                                                       %,
                          privind fondul de plată a p
                                                                                        /.j.     ~   ~l

          g) alte aspecte p                         pensiilor viagere.         ~c
                                                                              t,se    ~'~; ~ ...


                                             59
                                    CAPITOLUL VI
                                  Supravegherea specială



        Art. 71.— Supravegherea special
        (1) Supravegherea special a furnizorului are drept scop aplicarea unor măsuri
suplimentare pentru limitarea riscurilor, în vederea protejării intereselor membrilor,
moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz, în situaţia în care A.S.F.
constată deficienţe care nu sunt de natură a institui administrarea special .
        (2)   Instituirea   supravegherii    speciale   şi   desemnarea   Consiliului   de
supraveghere specială se fac de către A.S.F. prin decizie motivată.
        (3) A.S.F. notifică furnizorului instituirea supravegherii speciale, împreună cu
documentele privind motivele şi procedura de contestare, în termen de 5 zile lucrătoare
de la adoptarea deciziei.
        (4) Membrii Consiliului de supraveghere specială au acces la toate
documentele şi evidenţele fondului de plată şi ale furnizorului, fund obligaţi să
păstreze confidenţialitatea informaţiilor.
        (5) Consiliul de supraveghere specială nu se substituie organelor de conducere
ale furnizorului.
        (6) Consiliul de supraveghere specială supervizează activitatea furnizorului
referitoare la fondul de plat .



        Art. 72. — Consiliul de supraveghere special
        (1) Consiliul de supraveghere specială are cel puţin următoarele atribuţii:
          a) analizează situaţia financiară a fondului de plată şi a furnizorului şi
prezintă A.S.F. rapoarte periodice despre aceasta;
          b) urmăreşte modul în care furnizorul aplică măsurile de remediere dispuse
                                                                      ~.~.~
de A.S.F. asupra deficienţelor constatate în actele de control întocm~`
                                                                    '~~ ?. ~~âtre<~~,~ .F.;
          c) urmăreşte realizarea planului de remediere a deficien i;=    ,ui de red    are
financiară a fondului de plat , propus de furnizor şi aprobat de A.

                                             60
            d) propune A.S.F. aplicarea de sancţiuni în situaţia în care furnizorul nu
respectă măsurile şi planul de remediere/redresare financiară dispuse de către Consiliul
de supraveghere special .
       (2) În perioada exercitării supravegherii speciale, Consiliul de supraveghere
specială avizează deciziile structurii de conducere ale furnizorului.



       Art. 73. — Emiterea de reglementări privind supravegherea specială
       A.S.F. poate emite reglementări privind:
            a) instituirea supravegherii speciale;
            b) desemnarea Consiliului de supraveghere special ;
            c) atribuţiile Consiliului de supraveghere special ;
            d) alte aspecte referitoare la supravegherea special .




                                     CAPITOLUL VII
                                  Administrarea special



       Art. 74. — Administrarea special
       (1) Administrarea special are drept scop administrarea fondului de plată şi
limitarea    pierderilor,   in   vederea   protejării   drepturilor   cuvenite       membrilor,
moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz.
       (2) Administrarea special           se instituie în cazul retragerii autorizării
furnizorului, realizată la cererea acestuia, sau ca sancţiune aplicată de către A.S.F.



       Art. 75. — Utilizarea provizionului in vederea instituirii administrării
speciale
       (1) În vederea retragerii autorizării unui furnizor şi a instituirii administrării
                                                                       j~.
speciale asupra unui fond de plată a pensiilor private, la cererea A . ~ ;' fi iizorul are
obligatia efectuării unui nou calcul al valorii provizionului teh~ip şf              omp            rii,
                                                                       UI ,      i   y~%    ~
                                                                                                j
                                                                                       /~   a~


                                              61
după caz, a activelor fondului de plată cu activele care acoperă provizionul tehnic,
până la îndeplinirea condiţiilor de funcţionare a fondului de plată prevăzute de
prezenta lege şi de reglementările A.S.F.
        (2) A.S.F. poate dispune, dacă este necesar, suplimentarea de către furnizor a
activelor care acoperă provizionul tehnic, până la atingerea unui nivel corespunzător
prevederilor din prezenta lege.
        (3) În cazul în care, după lichidarea provizionului tehnic al furnizorului, activul
fondului de plat     este în continuare insuficient pentru îndeplinirea obligaţiilor
furnizorului conform contractelor de plat , A.S.F. transmite Fondului de garantare
valoarea sumei necesar a fi suportată de către acesta.
        (4) După efectuarea operaţiunilor prevăzute la aim . (1)-(3) şi după desemnarea
unui administrator special conform art. 76 aim . (1), A.S.F. retrage autorizarea
furnizorului.



        Art. 76. — Administratorul special
        (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data prezentării de către furnizor a
situaţiei financiare a fondului de plat prevăzute la art. 12 aim . (3), A.S.F desemnează
prin decizie motivată ca administrator special un furnizor sau Fondul de garantare, care
înlocuieşte structura de conducere a furnizorului şi preia temporar activitatea de plat a
pensiilor private şi administrarea fondului de plată a pensiilor private.
        (2) Administratorul special desfăşoară activitatea de administrare a fondului de
plată a pensiilor private pe o perioadă de până la 24 luni, în vederea preluării
administrării fondului de plată de către un nou furnizor, cu aprobarea A.S.F.



       Art. 77. — Preluarea administrării fondului de plată aflat în situaţia
administrării speciale
       (1) Noul furnizor se subrogă în toate drepturile şi obligaţiile ~P   î~~ti~~;:
                                                                               ,, (.
                                                                                      ,   izor.
                                                                                          ~
       (2) Fondul de plată se transferă cu toate activele cătr~~            l furniz          cu
respectarea prevederilor art. 75.



                                            62
       (3) Administratorul special poate deveni furnizorul fondului de plat , cu
respectarea condiţiilor legale aplicabile.



      Art. 78. — Contestarea administrării speciale
      (1) Decizia de instituire a administrării speciale poate fi contestată la Curtea de
Apel Bucureşti, Secţia contencios administrativ şi fiscal, în termen de 30 de zile de la
data comunicării.
      (2) Deciziile privind instituirea sau încetarea administrării speciale, precum şi
cea privind numirea administratorului special, se publică de către A.S.F. în Monitorul
Oficial al României, Partea a I-a.
      (3) Contestaţia adresată instanţei de contencios administrativ competente nu
suspend, pe timpul soluţionării acesteia, decizia prevăzută la aim . (1).



       Art. 79. — Emiterea de reglementări privind administrarea special
       A.S.F. poate emite reglementări privind:
            a) condiţiile care trebuie îndeplinite de către un furnizor pentru a putea avea
calitatea de administrator special, precum şi procedura de selectare sau desemnare a
acestuia;
            b) atribuţiile administratorului special;
            c)   operaţiunile   privind   provizionul    tehnic,     în   condiţiile   instituirii
administrării speciale;
            d) preluarea administrării fondului de plată aflat în situaţia administrării
speciale;
            e) procedura de administrare a fondului de plată până la data rămânerii
definitive a hotărârii instanţei contencios administrativ competente;
            f) alte aspecte referitoare la administrarea special .




                                              63
                                      CAPITOLUL VIII
                           Obligaţii de raportare Si transparenţă



        Art. 80. — Informatii oferite de către furnizor
        (1) Furnizorul comunică potenţialilor membri, cel puţin informaţii privind:
           a) fondul de plat   i furnizorul;
           b) prevederile contractului de plat ;
           c) produsele de plat a pensiilor private pe care le oferă şi caracteristicile
acestora, precum şi oferte bazate pe valoarea estimată a activului de care dispune
potenţialul membru în vederea obţinerii unei pensii private;
           d) mecanismele de garantare a plăţii pensiilor private.
        (2) Furnizorul comunică membrilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după
caz, cel puţin informaţii privind:
           a) fondul de plată şi furnizorul;
          b) tipul    de     pensie     privată     pentru   care     membrul   a   optat,
beneficiarii/supravieţuitorii nominalizaţi, după caz, precum şi valoarea pensiei lunare;
           c) valoarea activului din contul său/conturile sale individuale, după caz, în
cazul membrilor fondului de plată a pensiilor de tip retragere programată;
          d) mecanismele de garantare a plăţii pensiilor private;
          e) modalitatea de a obţine informaţii suplimentare.
        (3) Informaţiile prevăzute la aim . (2) sunt transmise de către furnizor anual,
până la data de 31 mai a fiecărui an, pentru anul calendaristic anterior, către fiecare
membru, beneficiar sau supravieţuitor, gratuit, la ultima adresă de corespondenţă
comunicată sau prin mijloace electronice. Once modificare semnificativă faţă de anul
anterior a informatiilor continute în informare este clar indicată.
        (4) Furnizorul prezintă, pe pagina proprie de internet, pentru produsele de plată
a pensiilor private pe care le oferă, instrumentele necesare efectuărij
privind valoarea pensiei, parametrii pe baza cărora se realizează res
privind valoarea pensiei fund actualizaţi permanent şi aceiaşi
stabilirea valorii pensiei in cazul încheierii unui contract de plat .


                                               64
          (5) Informaţiile oferite de către furnizor trebuie:
            a) să fie actualizate în mod regulat;
            b) să fie scrise în mod clar, concis şi comprehensibil, evitându-se utilizarea
jargonului şi a termenilor tehnici atunci când se pot folosi cuvinte din limbajul curent;
            c) să nu induct în eroare şi să se asigure coerenţa la nivelul vocabularului şi
al conţinutului;
            d) să fie prezentate în aşa fel încât să fie uşor de citit şi înţeles;
            e) să fie disponibile şi în limba română;
            f) să fie puse la dispoziţia membrilor, moştenitorilor, beneficiarilor sau
supravieţuitorilor, după caz, în mod gratuit, prin mijloace electronice sau pe suport de
hârtie.
          (6) A.S.F. poate adopta dispoziţii suplimentare cu privire la informaţiile care
trebuie     puse    la    dispoziţia   potenţialilor   membri,    membrilor,     moştenitorilor,
beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz.



          Art. 81. — Alte obligaţii de raportare şi transparenţă
          (1) Furnizorul transmite A.S.F., până la data de 31 mai a fiecărui an,
următoarele:
            a) un raport anual cu informaţii corecte şi complete despre activitatea
desfăşurată în anul calendaristic precedent;
               b)        situaţiile financiare anuale însoţite de raportul administratorilor şi
de raportul de audit pentru fondul de plată administrat;
            c) situaţiile financiare anuale însoţite de raportul administratorilor, raportul
de audit, precum şi de propunerea de distribuire a profitului sau de acoperire a pierderii
contabile, pentru activitatea proprie;
            d) alte informaţii stabilite prin reglementările A.S.F.
          (2) Furnizorul public pe pagina proprie de internet:
            a) raportul anual al furnizorului;
            b) situaţiile financiare anuale proprii, însoţite de raportul d




                                                 65
           c) situaţiile financiare anuale ale fondului de plat , însoţite de raportul de
audit;
           d) alte situaţii stabilite prin reglementările A.S.F.
         (3) În mod suplimentar faţă de obligaţiile de raportare prevăzute la aim . (1),
furnizorul transmite către A.S.F. raportări periodice, conform reglementărilor emise de
aceasta.



         Art. 82. — Emiterea de reglementări Cu privire la obligatiile de raportare şi
transparentă
         A.S.F. poate emite reglementări cu privire la:
           a) informaţiile oferite de către furnizor;
           b) raportul anual al furnizorului;
           c) situaţiile financiare anuale şi raportările contabile semestriale;
           d) obligaţiile de raportare ale furnizorului către A.S.F.;
           e) alte obligaţii de raportare şi transparenţă.




                                     CAPITOLUL IX
                                        Depozilarul



         Art. 83. — Desemnarea unui depozitar
         (1) Pentru fiecare fond de plată administrat, furnizorul încheie un contract de
depozitare şi un contract de custodie cu un depozitar.
         (2) Depozitarul poate încheia contracte de depozitare şi de custodie cu inai
mulţi furnizori, cu condiţia de a păstra activele, operaţiunile şi înregistrările fiecărui
fond de plat , separat de cele ale altor fonduri, precum şi de propriile active.
         (3) Depozitarii care au fost autorizaţi, avizaţi sau supuşi
similare, în vederea funcţionării ca depozitar al activelor fondurilor
private într-un stat membru al Uniunii Europene, aparţinând
European, sau într-un stat aderent la Codurile de liberalizare ale

                                                66
conform art. 3 aim . (1) pct. 16 lit. c), sunt exceptaţi de la cerinţa avizării de către
A.S.F.



         Art. 84. — Avizarea depozitarului
         (1) Pentru desfăşurarea activităţii de depozitare şi de custodie, depozitarul
          detină un aviz valabil eliberat de A.S.F.
trebuie să ,
         (2) Pentru obţinerea avizului ca depozitar, o instituţie de credit transmite A.S.F.
o cerere de avizare insoţită de documente din care să rezulte indeplinirea următoarelor
conditii:
     ,
            a) obiectul de activitate autorizat de către Banca Naţională a României
cuprinde şi activitatea de depozitare şi de custodie a activelor fondurilor de pensii
private;
            b) nu se află in procedură de redresare sau de rezoluţie;
            c) nu este persoană afiliată furnizorului;
            d) notifică persoana care conduce structura care este responsabilă de
activitatea de depozitare şi/sau custodie a fondurilor de plat a pensiilor private;
            e) a achitat taxa de avizare;
            f) indeplineşte alte cerinţe prevăzute in prezenta lege şi in reglementările
A.S.F.
         (3) A.S.F. poate solicita instituţiilor de credit prevăzute la aim . (2), in termen
de 30 de zile de la inregistrarea cererii pentru avizare, documente şi informaţii
suplimentare, pe care acestea trebuie să le furnizeze in maximum 30 de zile de la data
primirii solicitării.
         (4) A.S.F. analizează cererea de avizare şi, in termen de 30 de zile de la
inregistrarea acesteia şi a documentaţiei complete potrivit dispoziţiilor aim . (2) şi (3),
după caz, procedează la aprobarea sau la respingerea cererii, prin decizie scrisă şi
motivată.
         (5) Once solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare          de modifi â e a
documentelor prezentate intrerupe termenul prevăzut la aim . ;) un 1i    t~: ..: en
                                                               ,s
incepând să curgă de la data transmiterii respectivelor inform    , au m         ri,


                                             67
transmitere care nu poate fi făcută mai târziu de 30 de zile de la data solicitării A.S.F.,
sub sancţiunea respingerii cererii de avizare.
        (6) Avizul sau decizia de respingere, după caz, se comunică instituţiei de credit
în termen de 10 zile lucrătoare de la emitere.
        (7) Modificarea conţinutului documentelor care au stat la baza avizării se
notifică, în prealabil, A.S.F.



        Art. 85. - Interdicţii privind depozitarul
        (1) Angajaţii sau membrii structurii de conducere ai depozitarului nu pot fi
membri ai structurii de conducere sau angajaţi ai furnizorului fondului de plată ale
cărui active le păstrează.
        (2) Depozitarul nu acordă credite, sub once form, furnizorului cu care are
încheiate contracte de depozitare şi de custodie a activelor fondului de plat .



        Art. 86. — Atribuţiile depozitarului
        (1) Depozitarul are următoarele atribuţii:
          a) să primească în custodie şi să păstreze în siguranţă activele şi
înregistrările referitoare la toate activele fondului de plată şi activele corespunzătoare
provizionului tehnic, asigurând separarea activelor fondului de plată de activele sale
proprii şi de cele ale altor fonduri de pensii private sau fonduri de plată şi/sau ale altor
entităţi pentru care realizează activitatea de depozitare;
          b) să in evidenţe care să pertiiită furnizorului şi A.S.F. să identifce toate
activele fondului de plată în once moment şi fără întârziere,
          c) să calculeze şi să transmit. A.S.F. valoarea activelor şi a activului net
aferente fondului de plat , conform reglementărilor A.S.F.;
          d) să   calculeze      şi   să raporteze   valoarea   activelor corespunzătoare
provizionului tehnic, conform reglementărilor A.S.F.;                             ~ l   ~ Ii/`~


          e) să transmită A.S.F. raportările privind activele fo                  i de            '„   şi
activele corespunzătoare provizionului tehnic, în condiţiile şi la te       , e           „ ite l~ in
reglementările acesteia;                                                N

                                              68
             f) să furnizeze A.S.F. informaţii privind toate aspectele activităţii de
depozitare şi de custodie desfâşurate, inclusiv once detalii, clarificări şi explicaţii,
precum şi să pună la dispoziţia acesteia toate documentele aferente acesteia;
             g) să transmită furnizorului informaţii privind activele fondurilor de plat ;
             h) să îndeplinească instrucţiunile furnizorului, cu excepţia cazului în care
acestea sunt contrare legislaţiei în vigoare, reglementărilor A.S.F. sau procedurilor
depozitarului;
             i) să se asigure că în tranzacţiile care implică activele unui fond de plat ,
once contravaloare este achitată în termenele uzuale;
             j) să se asigure că veniturile obţinute din investirea activelor fondului de
plat sunt utilizate în conforniitate cu prevederile legale aplicabile;
             k) să ia măsurile necesare pentru a evita conflictele de interese în ceea ce
priveşte păstrarea în condiţii de siguranţă a activelor
             1) să îndeplinească once alte cerinţe prevăzute de reglementările A.S.F.
        (2) În îndeplinirea obligaţiilor prevăzute în contractul de depozitare/custodie,
furnizorul şi depozitarul acţionează în mod onest, echitabil, profesionist, independent
şi în interesul membrilor, moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după
caz.
        (3) Activităţile desfăşurate de depozitar în legătură cu furnizorul trebuie
separate din punct de vedere operaţional şi ierarhic de alte activităţi care ar putea crea
conflicte de interese.
        (4) În situaţia apariţiei unor conflicte de interese, acestea sunt gestionate,
monitorizate Si comunicate furnizorului.



        Art. 87. — Păstrarea în conditii de siguranţă a activelor şi răspunderea
depozitarului
        (1) Activele unui fond de plat , reprezentând instrumente finan,---.i care~pot fi
păstrate în custodie, sunt încredinţate unui depozitar pentru păstr,: ' 'i~ condiţi ~, e
siguranţă.




                                              69
        (2) Depozitarul păstrează în custodie toate instrumentele financiare care pot fi
înregistrate într-un cont de instrumente financiare deschis în registrele depozitarului şi
toate activele financiare care pot fi livrate fizic depozitarului.
        (3) În scopul prevăzut la aim . (1), depozitarul se asigură că activele fondului de
plată sunt înregistrate în evidenţele depozitarului în conturi separate, în conformitate
cu prevederile Legii nr. 126/2018 cu modificările şi completările ulterioare, deschise
în numele fondului de plată de către furnizor, astfel încât acestea să poată fi
identificate în mod clar, în once moment, ca aparţinând fondului de plat .
        (4) Pentru activele fondului de plat , altele decât cele prevăzute la aim . (1),
depozitarul verifică dacă acestea aparţin fondului de plată şi sine evidenţa acestora.
Verificarea se efectuează pe baza informaţiilor sau documentelor puse la dispoziţie de
către furnizor şi pe baza unor dovezi externe, atunci când acestea sunt disponibile.
Depozitarul îşi actualizează permanent evidenţele.
        (5) Depozitarul răspunde faţă de furnizor şi fat de membri, moştenitori,
beneficiari sau supravieţuitori, după caz, pentru once pierdere suferită de aceştia ca
rezultat al neîndeplinirii obligaţiilor sale în mod nejustificat sau al îndeplinirii
necorespunzătoare a acestora.
        (6) Răspunderea depozitarului prevăzută la alin. (5) intervine, chiar dacă
depozitarul încredinţează unei terţe părţi active pe care le păstrează în condiţii de
siguranţă sau o parte din acestea.
        (7) Activul fondului de plat nu poate face obiectul unor măsuri de executare
silită sau al unor măsuri asigurătorii împotriva furnizorului şi/sau depozitarului, sub
sancţiunea nulităţii absolute a actelor prin care se instituie şi nici al unei tranzacţii.
        (8) În completarea prevederilor art. 286 din Legea nr. 312/2015 privind
redresarea şi rezoluţia instituţiilor de credit şi a firmelor de investiţii, precum şi pentru
modificarea şi completarea unor acte normative în domeniul financiar, cu modificările
şi completările ulterioare, Banca National . a României, în calitate de autoritate de
rezolutie, nu exercită competentele de reducere a valorii sau d-' àn rsie in;\cazul
următoarelor datorii, fie că sunt reglementate de legea română s                             bru,
fie de legea unui stat ter:



                                              70
            a) once datorie care rezultă în virtutea deţinerii unor active sau lichidităţi
aparţinând fondurilor de plată a pensiilor private;
            b) once datorie care rezultă în virtutea deţinerii unor active sau lichidităţi
aparţinând furnizorilor de pensii private destinate acoperirii provizionului tehnic.



        Art. 88. — Retragerea avizului depozitarului
        (1) A.S.F. poate retrage avizul depozitarului în una dintre următoarele situaţii:
            a) avizul a fost obţinut pe baza unor declaraţii false sau prin once alt mijloc
ilegal, cu încălcarea prevederilor legale în vigoare;
            b) la cererea depozitarului respectiv;
            c) în cazul fuziunii sau divizării depozitarului;
            d) în situaţia depozitării activelor financiare ale unui fond de plată
neautorizat;
            e) în cazul nerespectării sau respectării necorespunzătoare a obligaţiilor care
rezultă din prezenta lege, din reglementările A.S.F. sau din contractele de depozitare şi
custodie;
            f) atunci când survin evenimente care prejudiciază interesele membrilor,
moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz.
        (2) A.S.F. retrage avizul depozitarului în una dintre următoarele situaţii:
            a) în cazul lichidării depozitarului;
            b) depozitarul se află în procedură de redresare sau de rezoluţie;
            c) în cazul în care nu mai sunt îndeplinite condiţiile prevăzute la art. 84 alin.
(2).
        (3) A.S.F. informează depozitarul, furnizorul şi Banca Naţională a României
despre retragerea motivată a avizului, în termen de 5 zile lucrătoare de la adoptarea
deciziei.
        (4) În situaţia retragerii avizului depozitarului, acesta este
                                                                                       ,
A.S.F., în termenul solicitat, raportul privind activele fondului de        acare i-a1ă~, o,st
                                                                                             \~i=
încredinţate, auditat de un auditor financiar, pe cheltuiala depozitaru ~~         .~
                                                                                    %_
                                                                                       -,,
                                                                                       I




                                                                                 ~•~




                                              71
        Art. 89. — Contractul de depozitare şi contractul de custodie
        (1) Contractul de depozitare şi contractul de custodie cuprind clauze privind:
          a) drepturile şi obligaţiile depozitarului şi ale furnizorului;
          b) comisionul depozitarului şi modul de calcul al acestuia;
          c) răspunderea contractuală a părtilor şi alte elemente prevăzute în
reglementările A.S.F.;
          d) încetarea contractului.
        (2) Încetarea contractului de depozitare şi a contractului de custodie este
notificată A.S.F. de către furnizor, conform reglementărilor A.S.F.
        (3) Schimbarea depozitarului se face astfel încât să fie asigurată continuitatea
activităţii de depozitare şi custodie.
        (4) Fostul depozitar transmite noului depozitar, în termen de 30 de zile de la
desemnarea acestuia, cu notificarea furnizorului, activele fondului de plată şi copii ale
tuturor documentelor privind activitatea sa în legătură cu acesta.



        Art. 90. — Emiterea de reglementări privind depozitarul
        A.S.F. poate emite reglementări cu privire la:
          a) obligaţiile depozitarului în domeniul reglementat de prezenta lege;
          b) conţinutul minim al contractului de depozitare;
          c) conţinutul minim al contractului de custodie;
          d) activitatea de depozitare şi custodie a activelor fondului de plată şi a
activelor corespunzătoare provizionului tehnic;
          e) procedura de schimbare a depozitarului;
          f) condiţiile de avizare şi de retragere a avizului pentru depozitar, cu
consultarea Băncii Naţionale a României;
          g) alte aspecte referitoare la activitatea depozitarului.




                                            72
                                      CAPITOLUL X
                                      Auditulfrnanciar



        Art. 91. — Avizarea auditorului financiar
        (1) Situaţiile fnanciare ale fondurilor de plat    i ale furnizorului se auditează
de către un auditor financiar, avizat de către A.S.F.
        (2) Pentru avizarea de către A.S.F., auditorul financiar trebuie să îndeplinească
următoarele conditii:
                 ,
          a) să fie persoană juridic, membru activ al autorităţii competente din
domeniul auditului financiar;
          b) să fi desfăşurat activitate în domeniul auditului financiar anterior
solicitării avizării minimum 4 ani, cu excepţia persoanei juridice rezultate dintr-o
fuziune/divizare, caz în care acest termen include şi funcţionarea persoanei/persoanelor
juridice din care aceasta provine;
          c) să nu fi fost sancţionat de către autorităţile române sau străine din

                                                                , de a desfăsura
domeniul auditului sau din domeniul financiar-bancar cu interdictia         >
activităţi de audit financiar;
          d) să aibă încheiat un contract de asigurare de răspundere civilă profesională,
în conformitate cu normele privind asigurarea pentru risc profesional, contract valabil
pe întreaga durată a efectuării misiunilor de audit financiar;
          e) să nu fie persoană afiliată furnizorului sau depozitarului;
          f) să nu se afle într-o situaţie de incompatibilitate sau de conflict de interese
prevăzută de legislaţia în vigoare.
        (3) A.S.F. analizează cererea pentru avizarea auditorului financiar şi, în termen
de 30 de zile de la înregistrarea acesteia şi a documentaţiei complete din care să rezulte
îndeplinirea condiţiilor prevăzute la alin. (2), procedează la aprobarea sau la
respingerea cererii, prin decizie scrisă şi motivată.
                                                                       P\    \a ri~r;

        (4) Once solicitare a A.S.F. de informaţii suplimentare             de modificare a
                                                                           ; --
documentelor prezentate întrerupe termenul prevăzut la alin.                urr   .i terinen
începând să curgă de la data transmiterii respectivelor inforrri            sau r~dficări,
                                                                            ~.- \~i
                                                                                 r:




                                             73
transmitere care nu poate fi făcută mai târziu de 30 de zile de la data solicitării A.S.F.,
sub sancţiunea respingerii cererii pentru avizarea auditorului financiar.
        (5) Decizia de avizare sau decizia de respingere, după caz, se comunică în
termen de 10 zile lucrătoare de la emiterea acesteia.
        (6) Auditorul care a fost autorizat, avizat sau supus unei proceduri similare, în
vederea funcţionării ca auditor în sistemul pensiilor private într-un stat membru al
Uniunii Europene sau aparţinând Spaţiului Economic European, este exceptat de la

     , avizării de către A.S.F.
cerinta
        (7) A.S.F. este în drept să retragă avizul acordat auditorului financiar în cazul
încălcării de către acesta a prevederilor art. 93-95, în condiţiile prevăzute de
reglementările emise de A.S.F.



        Art. 92. — Contractul de audit
        (1) Contractul de audit încheiat de către furnizor pentru auditarea situaţiilor
financiare ale fondului de plată se notifică A.S.F. în termen de 15 zile de la încheiere.
        (2) Furnizorul notifică A.S.F. cu privire la once modificare a contractului de
audit prevăzut la aim . (1), în termen de 15 zile de la modif care.



        Art. 93. — Raportul de audit financiar
        (1) Auditorul financiar întocmeşte un raport de audit financiar al situaţiilor
financiare anuale ale fondului de plată şi un raport de audit financiar al situaţiilor
financiare anuale ale furnizorului, în conformitate cu standardele internaţionale de
audit şi cu legislaţia aplicabilă.
        (2) Rapoartele prevăzute la aim . (1) nu pot fi întoclnite de acelasi auditor
financiar mai mult de 5 ani consecutivi.


                                                                             c~f,~\
        Art. 94. — Scrisoarea auditorului financiar către con                     :\
        (1) Auditorul financiar are obligaţia de a transmite          .F.-    termeit~de 30 de
zile de la finalizarea raportului de audit, scrisoarea adresată conducerii' urru~~ifului.


                                             74
        (2) În situaţia în care nu a fost emisă o scrisoare către conducere, auditorul
financiar transmite A.S.F., in termenul prevăzut la aim . (1), o comunicare scrisă, care
să prezintă motivele pentru care nu a fost emisă scrisoarea către conducere.
        (3) În urma recomandărilor formulate de către auditorul financiar in scrisoarea
către conducere, furnizorul elaborează un plan de măsuri care cuprinde modalităţi şi
termene concrete de realizare.
        (4) Planul de măsuri prevăzut la aim . (3) se comunică A.S.F. in termen de 30
de zile de la primirea scrisorii auditorului financiar de către conducerea furnizorului.



        Art. 95 — Deficiente semnificative
                             ,




        (1) Auditorul financiar are obligaţia de a informa A.S.F. şi conducerea entităţii
auditate, in situaţia constatării unor deficienţe semnificative care pot avea una din
următoarele consecinte: ,




            a) incălcarea legii şi/sau a reglementărilor A.S.F., prin care sunt stabilite
condiţiile de autorizare şi de desfăşurare a activităţii entităţii auditate;
            b) afectarea situaţiei patrimoniale a entităţii auditate;
            c) potenţiale riscuri de discontinuitate in desfăşurarea activităţii entităţii
auditate.
        (2) Obligaţia prevăzută la aim . (1) este indeplinită in termen de 5 zile
lucrătoare de la data constatării.
        (3) În cazul in care constată deficiente semnificative in activitatea auditorului
financiar, in legătură cu auditul situaţiilor financiare ale fondului de plată sau ale
furnizorului, A.S.F. poate sesiza autoritatea competentă in domeniului auditului
financiar, solicitând acesteia adoptarea măsurilor corespunzătoare, potrivit legii.
        (4) În termen de 30 de zile de la pierderea calităţii de membru activ al
auditorului financiar, autoritatea competentă in domeniul auditului financiar
informează A.S.F. despre aceasta.                                              G




        Art. 96.— Emiterea de reglementări privind auditul fi            nciar
        A.S.F. poate emite reglementări cu privire la:                  \ N --
                                               75
            a) condiţiile de avizare de către A.S.F. a auditorului financiar, precum şi cele
de retragere a avizului;
            b) elementele obligatorii asupra cărora auditorul financiar trebuie să
formuleze opinie;
            c) procedura aplicabilă în cazul pierderii calităţii de membru activ al unui
auditor financiar;
            d) cerinţele de informare referitoare la auditul financiar;
            e) constatarea deficienţelor semnificative în activitatea auditorului financiar
în legătură cu auditul situaţiilor financiare ale fondului de plată sau ale furnizorului
acestuia.


                                        CAPITOLUL XI
                                  Supravegherea activităţii



         Art. 97. — Obiectivul supravegherii prudenţiale
         (1) Supravegherea prudenţială are ca obiectiv principal protecţia drepturilor
membrilor fondurilor de plat .
         (2) În vederea exercitării activităţii de supraveghere prudenţială asupra
entităţilor prevăzute la art. 4 aim . (1), A.S.F. desfâşoară activităţi de monitorizare
bazate pe raportări prudenţiale şi controale, verifică îndeplinirea obligaţiilor prevăzute
în prezenta lege şi în reglementările emise în aplicarea acesteia, referitoare la eel puţin
următoarele activităti:
                      ,




            a) modul şi condiţiile de organizare şi funcţionare;
            b) evidenţa şi gestionarea conturilor individuale ale membrilor fondurilor de
plat ;
            c) evidenţa şi desfăşurarea operaţiunilor de plat ;
            d) regulile de investire;
            e) sistemul de guvernanţă;
            f) informaţiile care trebuie furnizate participan                         orilor
acestora, definiţi conform prevederilor Codului civil;


                                              76
          g) transparenţă şi raportare.
        (3) În procesul de supraveghere, A.S.F. are în vedere următoarele activităţi:
          a) evaluarea cerinţelor calitative referitoare la sistemul de guvernanţă;
          b) evaluarea riscurilor cu care se confruntă furnizorul.
        (4) A.S.F. impune furnizorului obligaţia de a remedia deficienţele identificate
in cursul procesului de supraveghere prudenţială.



        Art. 98. — Emiterea de reglementări privind supravegherea prudenţială
        A.S.F. poate emite reglementări cu privire la supravegherea prudenţială,
inclusiv la raportarea informaţiilor care sunt comunicate A.S.F. de către entităţile
supravegheate.




                                   CAPITOLUL XII
                                 Răspunderea juridică



       Art. 99. — Dispoziţii generale
       (1) Încălcarea de către furnizor, depozitar, agenţi de marketing sau de către
auditorul financiar a prevederilor prezentei legi sau ale reglementărilor emise în
aplicarea acesteia atrage răspunderea civil , contravenţională sau penal , după caz.
       (Z) Furnizorul, depozitarul şi auditorul financiar răspund, in condiţiile alin. (1),
faţă de membri, moştenitori, beneficiari sau supravieţuitori, după caz, pentru
prejudiciile cauzate prin neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligaţiilor
care le revin, cu excepţia cazurilor de for major .
       (3) Persoanele fizice din structura de conducere şi/sau persoanele care deţin o
funcţie-cheie in cadrul furnizorului sau depozitarului răspund, după caz, in condiţiile
aim . (1), pentru nerespectarea prevederilor prezentei legi şi ale reglem- ,tărilor A.S.F.
                                                                              F,V
                                                                          juri~/~ ~
emise in aplicarea acesteia.                                      /~
                                                                  ~ s-
        (4) A.S.F. poate aplica sanctiunile prevăzute la prezent ~ pr~l4i per e ~nelor
                                    ,
fizice cărora~ in contextul raporturilor de munch pe care le â~ `cu furniz~    .
                                                                          .~ ^sau in

                                           77
calitatea lor de reprezentanţi ai instituţiilor de credit în relaţia cu A.S.F., reprezentanţi
legali sau exercitând în drept   on   în fapt funcţii de conducere sau exercitând cu titlu
profesional activităţi reglementate de prezenta lege, le este imputabilă o contravenţie
conform art. 102 aim . (1).
        (5) Persoanele fizice prevăzute la aim . (3) şi (4) sunt ţinute, potrivit legii şi la
repararea prejudiciilor patrimoniale cauzate prin fapta constituind contravenţie. Dacă
fapta este imputabilă mai multor persoane, acestea sunt ţinute solidar la repararea
prejudiciului cauzat.
        (6) La individualizarea sancţiunii se va sine seama de circumstanţele personale
şi reale ale săvârşirii faptei şi de conduita persoanei sancţionate.
        (7) În cazul în care la săvârşirea unei contravenţii au participat mai multe
persoane, sancţiunea se aplică fiecăreia separat.



        Art. 100. — Regimul sancţionatoriu
        (1) A.S.F. aplică sancţiuni pentru încălcarea prevederilor prezentei legi şi
reglementărilor emise în aplicarea acesteia.
       (2) Sancţiunile prevăzute la aim . (1) sunt efcace, proporţionale şi cu efect de
descurajare.
        (3) La stabilirea tipului sancţiunii şi a cuantumului amenzii dispuse în temeiul
exercitării competenţelor sale conform prevederilor Ordonanţei de urgenţă a
Guvernului nr. 93/2012, privind înfiinţarea, organizarea şi funcţionarea Autorităţii de
Supraveghere Financiară, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr.
113/2013, cu modificările şi completările ulterioare, şi ale prezentei legi, A.S.F. are în
vedere principiul proporţionalităţii, precum şi toate circumstanţele relevante ale
săvârşirii faptei, inclusiv următoarele aspecte, după caz:
          a) gravitatea şi durata încălcării prevederilor legale sau a reglementărilor
emise în aplicarea acestora;
          b) gradul de răspundere care revine persoanei fizice s                      sabile
de încălcare, forma de vinovăţie cu care fapta a fost săvârşită;




                                             78
          c) importanţa profiturilor obţinute sau a veniturilor rezultate din evitarea
pierderilor de către persoana fizică sau juridică responsabilă, în măsura în care acestea
pot fi determinate;
          d) prejudiciile       suferite    de   membri,     moştenitori,   beneficiari     sau
supravieţuitori, după caz, ca urmare a încălcării, în măsura în care acestea pot fi
determinate;
          e) încălcările    anterioare      săvârşite   de   persoana fizică   sau juridică
responsabilă;
          f) eventualele măsuri luate de către contravenient, ulterior săvârşirii faptei,
pentru a limita pagubele, pentru acoperirea prejudiciului sau pentru remedierea
deficienţelor produse prin săvârşirea faptei.



        Art. 101. — Infractiuni
                            ,




        (1) Constituie infracţiune şi se pedepseşte cu închisoare de la 6 luni la 3 ani sau
cu amendă împiedicarea prin once mijloace de către reprezentantul legal, de către
angajat, prepus   on   de către alt        persoană din cadrul entităţii supuse controlului,
conform prezentei legi, în mod nejustificat, a personalului cu atribuţii de control din
cadrul A.S.F. de a intra în spaţiile supuse controlului, în condiţiile prevăzute de
prezenta lege.
        (2) Constituie infracţiunea de exercitare fară drept a unei profesii sau activităţi
şi se sancţionează conform prevederilor art. 348 din Legea nr. 286/2009, privind Codul
penal, cu modificările şi completările ulterioare, furnizarea de către o persoană de
activităţi fară a deţine autorizaţia sau aprobarea necesară conform prevederilor
prezentei legi.
        (3) Constituie infracţiuni şi se pedepsesc cu închisoare de la 2 la 7 ani sau cu
amend, următoarele fapte:
          a) utilizarea resurselor fondului de plată prevăzute la                          alte
scopuri decât cele prevăzute de prezenta lege;                      =:
          b) utilizarea disponibilităţi băneşti ale unui membru 1â un fo           4      at în
   alte scopuri decât cele prevăzute de prezenta lege.


                                                 79
        (4) Dacă faptele prevăzute la aim . (1) şi (3) au produs consecinţe deosebit de
grave, limitele speciale ale pedepsei se majorează cu jumătate.



        Art. 102. — Contraventii
        (1) Constituie contravenţii următoarele fapte dacă nu sunt săvârşite astfel încât
să fie considerate infractiuni:
                           ,




           a) nerespectarea de către furnizor, de către persoanele care fac parte din
structura de conducere a acestuia, de către persoanele care deţin funcţii-cheie, sau de
către agenţii de marketing:
           (i). a obligaţiilor prevăzute în cuprinsul prezentei legi şi în reglementările
A.S.F. emise în aplicarea acesteia;
           (ii). a măsurilor prevăzute prin actele de autorizare, supraveghere şi control
ale A.S.F.;
           (iii). a prevederilor existente în procedurile proprii ale furnizorului sau în
contractul de societate.
           b) nerespectarea de către depozitar, de către persoanele desemnate să asigure
conducerea departamentelor/compartimentelor de depozitare şi/sau custodie, a
obligaţiilor acestora în legătură cu activitatea desfăşurată în cadrul sistemului de plată
a pensiilor private;
           c) nerespectarea de către furnizor a prevederilor art. 13 alin. (3), art. 16, art.
17, art. 21 - 35, art. 37, art. 39- 41, art. 46-48, art. 49 aim . (1), art. 50 aim . (6), art. 52, ,
art. 60 aim . (5) şi (7) , art. 61, 62, 65, 68, 69, 80 şi 81;
           d) nerespectarea de către depozitar a prevederilor art. 86, 87 şi art. 89 alin.
(4);
           e) nerespectarea de către furnizor şi de către persoanele care fac parte din
structura de conducere a acestuia, de către persoanele care deţin funcţii-cheie a
dispoziţiilor prevăzute la art. 3-13 din Regulamentul (UE) 2019/2.088 al Parlamentului
European şi al Consiliului din 27 noiembrie 2019 privind                                   privind
durabilitatea în sectorul serviciilor financiare şi ale regl                                ate în
aplicarea acestuia;


                                                80
            f) nerespectarea de către persoanele care fac parte din structura de
conducere a acestuia sau de către persoanele care deţin funcţii-cheie a dispoziţiilor
prevăzute la art. 5-7 din Regulamentul (UE) 2020/852 al Parlamentului European şi al
Consiliului din 18 iunie 2020 privind instituirea unui cadru care să faciliteze
investiţiile durabile şi de modificare a Regulamentului (UE) 2019/2088.
        (2) Săvârşirea de către persoana fizică sau juridică a uneia dintre contravenţiile
prevăzute la aim . (1) se sancţionează cu:
            a) avertisment;

            b) amendă contravenţională conform aim . (5).
        (3) În funcţie de natura şi gravitatea faptei, pe lângă sancţiunile
contravenţionale principale prevăzute la aim . (2), A.S.F. poate aplica următoarele
sancţiuni contravenţionale complementare:
            a) retragerea avizului/autorizării date conducătorilor şi/sau membrilor
structurii de conducere a furnizorului şi/sau ale persoanelor care deţin funcţii-cheie,
după caz;
            b) retragerea autorizării furnizorului si a autorizării sau a avizului celorlalte
entităţi supravegheate;
            c) restrângerea sau interzicerea dreptului furnizorului de a dispune de
propriile active;
            d) interzicerea dreptului de a ocupa funcţii care necesită aprobarea de către
A.S.F., pentru o perioadă cuprinsă între unu şi 5 ani de la data comunicării deciziei de
sancţionare sau de la o altă dată prevăzută expres în decizie.
        (4) Sancţiunile contravenţionale principale prevăzute la aim . (2) lit, a) sau b)
pot fi aplicate cumulativ cu oricare dintre sancţiunile contravenţionale complementare
prevăzute la aim . (3).
        (5) Prin derogare de la prevederile art. 8 aim . (2) lit, a) din Ordonanţa
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravenţiilor, aprobată cu
modificări şi completări prin Legea nr. 180/2002, cu modifică '~P~i~u~r~ ~ p ţările
ulterioare, denumită în continuare Ordonanţa Guvernului                   2101, li       tele
amenzilor se stabilesc după cum urmează:



                                              81
           a) pentru persoanele juridice: de la 0,1% la 5% din cifra de afaceri realizată
conform celor mai recente situaţii financiare anuale auditate depuse la organele
competente, aferentă activităţii de plat a pensiilor private;
           b) pentru persoanele fizice: de la 2.000 lei la 2.000.000 lei.
        (6) Amenzile contravenţionale aplicate potrivit prezentei legi se fac venit la
bugetul de stat.
        (7) Constatarea contravenţiilor se face de către persoanele cu atribuţii privind
supravegherea şi/sau controlul respectării dispoziţiilor legale şi ale reglementărilor
aplicabile sistemului de pensii private din cadrul A.S.F. împuternicite în acest scop.
        (8) Aplicarea sancţiunilor contravenţionale prevăzute la alin. (2) se face de
către Consiliul A.S.F..
        (9) Prin derogare de la prevederile art. 10 alin. (2) din Ordonanţa Guvernului
nr. 2/2001, în cazul constatării săvărşirii a două sau mai multe contravenţii, se aplică
amenda prevăzută pentru contravenţia cea mai gravă.



        Art. 103. — Procedura de constatare a contraventiilor
                                                       ,
        (1) Procedura de constatare a contravenţiilor, precum şi de aplicare a
sancţiunilor derogă de la dispoziţiile Ordonanţei Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu
modificări şi completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările şi completările
ulterioare şi este prevăzută prin reglementările A.S.F.
        (2) Actul individual emis de către A.S.F. potrivit legii prin care se constată şi
se aplică sancţiunea contravenţională a persoanelor fizice şi juridice conform art. 102, ,
constituie titlu de creantă.
                         ,
        (3) La data scadenţei, titlul de creanţă devine titlu executoriu, in baza căruia
A.S.F. declanşează procedura de executare silită pentru recuperarea creanţelor sale,
potrivit dispoziţiilor Legii nr. 134/2010 privind Codul de procedură civil , republicată,
cu modificările şi completările ulterioare.                                 UL Gf~~

        (4) Actele adoptate de A.S.F. conform prevederilor                  ei legi   ot fi
contestate la Curtea de Apel Bucureşti, Secţia contencios ad           'strati~~
                                                                              -~. fi~
                                                                                  ~;. 1, in
termen de 30 de zile de la data comunicării.


                                              82
         (5) Contestaţia adresată Curţii de Apel Bucureşti, Secţia contencios
administrativ şi fiscal nu suspend, pe timpul soluţionării acesteia, măsurile dispuse de
A.S.F.



         Art. 104. — Prescripţia aplicării şi executării sancţiunilor contravenţionale
         (1) Prin derogare de la prevederile art. 13 aim . (1) din Ordonanţa Guvernului
fir. 2/2001, termenul de prescripţie a aplicării şi executării sancţiunii contravenţionale
este de 5 ani de la data săvârşirii faptei.
         (2) Prin derogare de la prevederile art. 13 aim . (2) din Ordonanţa Guvernului
fir. 2/2001, în cazul contravenţiilor continue, termenul de 5 ani curge de la data
încetării săvârşirii ultimei fapte.



         Art. 105. — Actiunile introduse la instantele judecătoreşti
         Acliunile introduse la instanţele judecătoreşti de către membri, moştenitori,
beneficiari sau supravieţuitori, după caz, şi îndreptate împotriva furnizorului sau
A.S.F., în legătură cu plata pensiilor private, sunt scutite de taxa judiciară de timbru, în
conformitate cu prevederile art. 29 aim . (1) din Ordonanţa de urgenţă a Guvernului nr.
80/2013 privind taxele judiciare de timbru, cu modifcările şi completările ulterioare.




                                      CAPITOLUL XIII
         Accesul la informatii, schimbul de informatii şi secretul profesional



         Art. 106. — Documente suplimentare
         (1) În procesul de autorizare/avizare, precum şi în exercitarea atribuţiilor de
supraveghere şi control realizate în temeiul prezentei legi, A.S., ; }~-- . -- solicita
entităţilor orice documente şi informaţii pe care le consideră nece â~
         (2) A.S.F. poate verifca once aspect legat de cererea d uto                /ay   re a
                                                                :•~.
entităţii, hind îndreptăţită:                                                   0




                                              83
           a) să se adreseze autorităţilor competente;
           b) să solicite documente şi informaţii din alte surse, potrivit legii.


        Art. 107. — Accesul la informaţii
        (1) Entităţile autorizate sau avizate, după caz, în temeiul prezentei legi,
furnizează, la solicitarea şi în termenul impus de către A.S.F., once informaţii, detalii,
clarificări, inclusiv rapoarte referitoare la activitatea desfăşurată.
        (2) A.S.F. are acces la once documente întocmite in cadrul activităţii
desfăşurate in domeniul pensiilor private de către entităţile prevăzute la aim . (1).
        (3) A.S.F. asigură confidenţialitatea inforrnaţiilor primite, cu excepţia celor de
natură penal .
        (4) A.S.F. utilizează informaţii confidenţiale obţinute in temeiul prezentei legi
in scopul exercitării atribuţiilor sale:
           a) pentru a verifica dacă furnizorii îndeplinesc condiţiile legale;
           b) pentru a facilita monitorizarea activităţilor furnizorilor;
           c) pentru a impune măsuri corective, inclusiv sancţiuni administrative;
           d) pentru a publica indicatori-cheie de performanţă;
           e) in cadrul contestaţiilor formulate împotriva deciziilor A.S.F.;
           f) in cadrul acţiunilor in instanţă introduse in ceea cc priveşte prevederile
prezentei legi.
        (5) Transmiterea către A.S.F. a informaţiilor stabilite de prezenta lege nu
constituie o încălcare a obligaţiei de păstrare a secretului profesional.
        (6) Persoanele care au fost sau sunt angajate in cadrul A.S.F. au obligaţia de a
respecta secretul profesional şi nu pot divulga informaţiile obţinute in context
profesional nici unei persoane fizice sau juridice decât intr-o formă sintetică sau
agregată, astfel incât entităţile prevăzute art. 2 să nu poată fi identificate.
        (7) Fără a aduce atingere prevederilor aim . (1), informaţiile confidenţiale pot fi
comunicate, in condiţiile legii, organelor judiciare in timpul proc-,~:~+_- a - diciare, in
                                                                                jUrirt

procedurile de insolvent in cazul in care societăţile autoriza ; " ::,u avizâte;'_r•nform
prezentei legi, sunt declarate insolvente sau in procesul de lichi,i i"e.
                                                                  ,
                                                                         ~...
                                               84
        (8) Autorităţile şi instituţiile publice furnizează în mod gratuit A.S.F.
informaţiile solicitate în scopul îndeplinirii de către aceasta a atribuţiilor care îi revin
potrivit prevederilor prezentei legi.



           Art. 108.— Schimbul de informatii
           (1) A.S.F. cooperează cu supraveghetorii sau autorităţile şi organismele
competente din alte state membre, respectând secretul profesional, în condiţiile
prevăzute de prezenta lege, şi utilizează informaţiile obţinute numai în scopul
exercitării supravegherii.
           (2) A.S.F. participă în calitate de membru sau reprezintă Romania la asociaţiile
internaţionale ale autorităţilor de reglementare şi supraveghere în sistemul de pensii
private.
           (3) În scopul întăririi stabilităţii şi integrităţii sistemului de pensii private,
A.S.F. colaborează cu alte instituţii şi autorităţi din ţară şi din străinătate, acestea
cuprinzând, în special, autorităţile de supraveghere şi reglementare a pieţelor
financiare din statele membre ale Uniunii Europene sau aparţinând Spaţiului Economic
European, Comisia European, Comitetul European pentru Risc Sistemic, Autoritatea
Europeană pentru Asigurări şi Pensii Ocupaţionale, Autoritatea Bancară Europeană,
Autoritatea Europeană pentru Valori Mobiliare şi Pieţe.
        (4) Colaborarea se realizează prin schimb de informaţii, de experienţă sau în
once alt mod, potrivit legii şi/sau acordurilor încheiate cu instituţiile şi autorităţile
prevăzute la alin. (2), în scopul îndeplinirii atribuţiilor lor specifice şi în condiţii de
reciprocitate şi de asigurare a confidentialităţii informaţiilor astfel furnizate.
        (5) Instituţiile şi autorităţile publice furnizează A.S.F. informaţiile pe care le
consideră necesare sau care sunt solicitate de aceasta, în scopul realizării unei
supravegheri eficiente şi al îndeplinirii obiectivelor A.S.F.
        (6) Informaţiile primite ca urmare a schimbului de informat
informaţiile obţinute prin verificarea la faţa locului se divulgă doa
al autorităţii competente de la care provin informaţiile sau cu
competente a statului membru în care s-a efectuat verificarea la faţa locului.

                                               85
         (7) A.S.F. poate autoriza comunicarea de informaţii confidenţiale referitoare la
supravegherea prudenţială a unui furnizor către comisii parlamentare de anchetă şi
către alte entităţi naţionale cu atribuţii de anchetă, în cazul în care sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiţii:
              a) entităţile cu atribuţii de anchetă au competenţa, în temeiul legislaţiei
naţionale, de a cerceta sau a examina acţiunile autorităţilor responsabile de
supravegherea furnizorilor sau de elaborare a legislaţiei privind această supraveghere;
              b) inforiiiaţiile sunt strict necesare pentru exercitarea competenţei prevăzute
la lit, a);
              c) persoanelor care au acces la informaţii le revin obligaţiile privind
păstrarea secretului profesional;
              d) în cazul în care informaţiile provin de la alt stat membru, acestea sunt
comunicate cu acordul explicit al autorităţilor competente din statul membru de
provenienţă şi doar în scopurile pentru care respectivele autorităţi i-au dat acordul.
         (8) În schimburile de informaţii, transmiterea şi comunicarea acestora, există
obligaţia respectării cel puţin a următoarelor condiţii:
              a) schimbul, transmiterea sau comunicarea de informaţii se realizează în
scopul îndeplinirii funcţiei de supraveghere sau de control;
              b) informaţiile primite fac obiectul obligaţiei privind păstrarea secretului
profesional;
              c) în cazul în care informaţiile provin din alt stat membru, acestea nu sunt
divulgate fart acordul expres al autorităţii competente din statul de provenienţă şi,
dacă este cazul, sunt comunicate exclusiv în scopurile pentru care respectiva autoritate

,si-a dat acordul.



         Art. 109. — Taxele de autorizare, avizare şi funcţionare
         (1) Taxele de autorizare, avizare şi funcţionare se stabilesc pri-            ~~entările
                                                                              (      ; Ur    \\..
A.S.F.
                                                                          r
         (2) Taxele prevăzute la aim . (1) se achită de către solicitan


                                                                                  '•~r;~~ă ~n~

                                               86
        (3) În cazul respingerii cererii de autorizare sau de avizare, taxa percepută nu
se restituie.



        Art. 110. — Prelucrarea datelor cu caracter personal
        (1) Entităţile prevăzute la art. 2 prelucrează datele cu caracter personal ale
membrilor, moştenitorilor, beneficiarilor sau supravieţuitorilor, după caz, în scopul
îndeplinirii obligaţiilor prevăzute de prezenta lege şi de reglementările A.S.F., cu
respectarea Regulamentului (UE) 2016/679 al Parlamentului European şi al Consiliului
din 27 aprilie 2016 şi a prevederilor Legii nr. 190/2018 privind măsuri de punere în
aplicare a Regulamentului (UE) 2016/679 al Parlamentului European şi al Consiliului
din 27 aprilie 2016 privind protecţia persoanelor fizice în ceea ce priveşte prelucrarea
datelor cu caracter personal şi privind libera circulaţie a acestor date şi de abrogare a
Directivei 95/46/CE, cu modificările ulterioare ( Regulamentul general privind
protecţia datelor).
        (2) Prelucrarea datelor cu caracter personal, la nivelul A.S.F., se realizează
exclusiv în scopul îndeplinirii atribuţiilor de protecţie a membi-ilor, moştenitorilor,
beneficiarilor sau supravieţuitorilor, cu respectarea dispoziţiilor prezentei legi, ale
Regulamentului (UE) 2016/679 şi ale Legii nr. 190/2018 cu modificările ulterioare.




                                  CAPITOLUL XIV
                             Dispoziţii tranzitorii şi finale



        Art. 111. — Dispoziţii tranzitorii
        (1) Până la data autorizării de către A.S.F. a cel puţin unui fond de plată a
pensiilor de tip retragere programată, plata activului participanţilor la fondurile de
pensii private se realizează exclusiv conform prevederilor Legii is
                                                                                 ('


modificările şi completările ulterioare, ale Legii nr. 204/2006 cu ~rr~rdificăril
completările ulterioare şi, respectiv, ale Legii nr. 1 /2020, c Nh modif`iari ; .
completările ulterioare, după caz.

                                             87
        (2) Atingerea nivelului provizionului tehnic se realizează eşalonat, pe o
perioadă de maximum 5 ani de la autorizarea fondului de plat , conform
reglementărilor emise de către A.S.F.



        Art. 112. — Completarea prevederilor legii
        (1) Prevederile prezentei legi se completează, in măsura în care nu contravin,
Cu   prevederile Legii nr. 411/2004, republicată, cu modificările şi completările
ulterioare, Legii nr. 204/2006, cu modificările şi completările ulterioare, ale Legii nr.
1/2020, cu modificările şi completările ulterioare şi ale Ordonanţei Guvernului nr.
2/2001, aprobată cu modificări şi completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
şi completările ulterioare.
        (2) În sistemul pensiilor private, dispoziţiile prezentei legi prevalează asupra
oricăror prevederi din alte acte normative. În caz de conflict intre acestea, se aplică
dispoziţiile prezentei legi.



        Art. 113. — Intrarea în vigoare
        Prezenta lege intră în vigoare la un an de la data publicării in Monitorul Oficial
al României, Partea I.




                                            88
